 
 
 
 
 
 
 
BEMA 
Einheitlicher Bewertungsmaßstab 
für zahnärztliche Leistungen 
gemäß § 87 Abs. 2 und 2h SGB V 
 
Anlage A zum BMV-Z 
 
 
 
 
Stand: 1. Januar 2026 
 
  
  
2 
 
Einheitlicher Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen gemäß § 87 
Abs. 2 und 2h SGB V (BEMA) 
 
Anlage A zum Bundesmantelvertrag – Zahnärzte (BMV-Z) 
 
In der Fassung vom 04.06. und 05.11.2003 
Datum des Inkrafttretens: 01.01.2004 
 
Zuletzt geändert durch Beschluss des Bewertungsausschusses für die zahnärztlichen 
Leistungen vom 12.12.2025 
Datum des Inkrafttretens: 01.01.2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
Inhalt 
Allgemeine Bestimmungen ....................................................................................................... 4 
Teil 1  Konservierende und chirurgische Leistungen und Röntgenleistungen ........................ 7 
Teil 2 Behandlungen von Verletzungen des Gesichtsschädels (Kieferbruch), 
Kiefergelenkserkrankungen (Aufbissbehelfe) und obstruktiver Schlafapnoe 
(Unterkieferprotrusionsschiene) ................................................................................ 45 
Teil 3  Kieferorthopädische Behandlung .............................................................................. 51 
Teil 4 Systematische Behandlung von Parodontitis und anderen Parodontalerkrankungen 61 
Teil 5  Versorgung mit Zahnersatz und Zahnkronen ............................................................ 67 
 
 
  
  
4 
Allgemeine Bestimmungen 
1. Der Einheitliche Bewertungsmaßstab gemäß § 87 Abs. 2 und 2h SGB V bestimmt den Inhalt 
der abrechnungsfähigen zahnärztlichen Leistungen und ihr wertmäßiges, in Punkten aus-
gedrücktes Verhältnis zueinander. 
Der Inhalt des Leistungsanspruchs der Versicherten und der Umfang der vertragszahnärzt-
lichen Versorgung ergibt sich auf der Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen des 
SGB V aus den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses in Verbindung mit dem 
Einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen. 
2. Eine Leistung ist als selbständige Leistung dann nicht abrechnungsfähig, wenn sie Be-
standteil einer anderen abrechnungsfähigen Leistung ist. Eine Leistung ist aber nur dann 
abrechnungsfähig, wenn der Leistungsinhalt vollständig erbracht wird. 
3. Zahnärztliche Leistungen, die nicht in diesem Bewertungsmaßstab enthalten sind, werden 
nach dem Gebührenverzeichnis der Gebührenordnung für Ärzte vom 12.11.1982 in der je-
weils gültigen Fassung bewertet. Zur Ermittlung der Bewertungszahl ist für 9 GOÄ-Punkte 
1 BEMA-Punkt anzusetzen. Die ermittelten Bewertungszahlen sind auf ganze Zahlen auf-
zurunden. Die Gebührenordnung für Ärzte ist im Rahmen der Ausübung der Zahn-, Mund- 
und Kieferheilkunde nach folgender Maßgabe anzuwenden: 
Abschnitte B IV (Nrn. 55, 56, 61, 62), B V, B VI (Nrn. 70,75), C (Nrn. 200, 204, 210 – nicht 
in derselben Sitzung mit operativen Eingriffen oder Wundversorgungen, Nrn. 250, 
251, 252 – nicht für die Injektion zu Heilzwecken –, 253, 254, 255, 271, 272, 300, 303) J, L 
und N finden Anwendung, soweit der Einheitliche Bewertungsmaßstab für zahnärztliche 
Leistungen keine vergleichbaren Leistungen enthält. 
3a. Für die Berechnung von Wegegeld und Reiseentschädigung gilt § 8 Abs. 2 und 3 GOZ. 
Protokollnotiz zum Beschluss des Bewertungsausschusses für zahnärztliche Leistungen 
vom 17.12.2012: Zwischen den Vertragspartnern besteht Einigkeit, dass über die Anpas-
sung des Wegegeldes und/oder der Reiseentschädigung spätestens dann zu verhandeln 
ist, wenn das Wegegeld und/oder die Reiseentschädigung gemäß § 8 Abs. 2 und 3 GOZ 
für einen Zeitraum von sechs Jahren nicht erhöht worden sind. 
4. Vertragszahnärzte, die auch als Vertragsärzte gemäß § 95 Abs. 1 SGB V an der Versor-
gung teilnehmen, dürfen die in einem einheitlichen Behandlungsfall durchgeführten Leis-
tungen entweder nur über die Kassenzahnärztliche Vereinigung oder nur über die Kassen-
ärztliche Vereinigung abrechnen. Die Abrechnung einzelner Leistungen über die Kassen-
ärztliche Vereinigung schließt die Abrechnung weiterer Leistungen in einem einheitlichen 
Behandlungsfall über die Kassenzahnärztliche Vereinigung aus. Die Aufteilung eines  ein-
heitlichen Behandlungsfalls in zwei Abrechnungsfälle ist nicht zulässig. 
  
5 
5.1 In den abrechnungsfähigen Leistungsansätzen enthalten sind die allgemeinen Praxiskos-
ten, auch die durch die Anwendung von zahnärztlichen Instrumenten und Apparaturen ent-
stehenden Kosten sowie die Kosten der Röntgendiagnostik. Nicht in den Leistungsansät-
zen enthalten sind 
- die Kosten für Arzneimittel und Materialien,  
- die Kosten für die Instrumente, Gegenstände und Stoffe, die der Versicherte zur weite-
ren Verwendung behält oder die mit einer einmaligen Anwendung verbraucht sind,  
- die zahntechnischen Laborkosten (soweit nicht etwas anderes bestimmt ist),  
- die Versand- und Portokosten und 
- die Auslagen, die bei Versendung von Gewebeproben/Zellmaterial zur histologi-
schen/zytologischen Untersuchung entstehen.   
6. Übergangsregelung zur Abrechnung von Leistungen zur Parodontitis -Behandlung nach 
BEMA-Teil 4 aufgrund des Inkrafttretens der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesaus-
schusses zur systematischen Behandlung von Parodontitis und anderer Parodontalerkran-
kungen und des Beschlusses des Bewertungsausschusses für die zahnärztlichen Leistun-
gen zum 01.07.2021 
a) PAR-Behandlungen, die ab dem 01.07.2021 begonnen werden, sind gemäß den ab dem 
01.07.2021 geltenden Regelungen durchzuführen und abzurechnen. 
b) Ab dem 01.07.2021 genehmigen Krankenkassen PAR-Behandlungen nur noch gemäß 
den ab dem 01.07.2021 geltenden Regelungen. Werden ab dem 01.07.2021 noch PAR-
Pläne gemäß den bis zum 30.06.2021 geltenden Regelungen bei einer Krankenkasse 
eingereicht, so fordert sie den Zahnarzt auf, einen PAR -Plan gemäß den neuen Rege-
lungen zu erstellen. Eine Gebühr für die Erstellung des alten PAR-Plans kann in diesen 
Fällen nicht abgerechnet werden. 
c) Liegen Behandlungen, die ab dem 01.07.2021 begonnen werden, noch Genehmigungen 
zugrunde, die nach den bis zum 30.06.2021 geltenden Regelungen erteilt worden sind, 
so hat der Zahnarzt einen neuen PAR -Plan nach den ab dem  01.07.2021 geltenden 
Vorgaben zu erstellen und bei der zuständigen Krankenkasse einzureichen. Die Kran-
kenkasse entscheidet daraufhin unter Anwendung der ab dem 01.07.2021 geltenden 
Regelungen über den PAR-Plan und hebt die Genehmigungsentscheidung über den al-
ten PAR-Plan auf. Eine Gebühr für die Erstellung des alten PAR -Plans kann in diesen 
Fällen nicht abgerechnet werden. 
 
1 (Siehe auch Beschluss Nr. 32 der Arbeitsgemeinschaft gemäß § 22 EKVZ (ab 01.01.2005 § 29 EKVZ) vom 
27.11.1973, gültig ab 01.01.1974 - gilt nur für Ersatzkassen) 
  
6 
d) PAR-Behandlungen, die bis zum 30.06.2021 begonnen werden (maßgebend ist die 
erste therapeutische Maßnahme gemäß BEMA-Nrn. P200 – P203), sind gemäß den bis 
zum 30.06.2021 geltenden Regelungen durchzuführen und abzurechnen. Für diese Be-
handlungen können bis zum Abschluss der Behandlung, d. h. auch über den 30.06.2021 
hinaus, Therapieergänzungen nach den bis zum 30.06.2021 geltenden Regelungen be-
antragt und abgerechnet werden. 
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
7 
Teil 1  Konservierende und chirurgische Leistungen und Röntgenleis-
tungen 
In diesem Teil nicht aufgeführte Leistungen können nach den anderen Teilen abgerechnet wer-
den. 
Ä 1 
Ber 
Beratung eines Kranken, auch fernmündlich 
1. Eine Leistung nach Nr. Ä 1 kann als alleinige Leistung oder neben 
der ersten zahnärztlichen Leistung abgerechnet werden. Sie kann je-
doch neben Nr. 01 nicht abgerechnet werden, wenn beide Leistungen 
in derselben Sitzung erbracht werden. Ferner kann eine Beratungs-
gebühr nicht neben einer Gebühr für einen Besuch abgerechnet wer-
den. 
2. Wenn in dem Behandlungsfall bereits eine Beratungs- oder Besuchs-
gebühr abgerechnet worden ist, kann auch neben der ersten zahn-
ärztlichen Leistung eine Beratungsgebühr nicht abgerechnet werden. 
3. Eine Leistung nach Nr. Ä 1 kann nicht anstelle einer Gebühr für eine 
andere zahnärztliche Leistung abgerechnet werden. 
4. Über die Nrn. Ä 1, 01k und 01 hinausgehende Möglichkeiten der Ab-
rechnung einer Untersuchung und/oder Beratung bestehen nicht. 
5. Eine Leistung nach Nr. Ä 1 zum Zwecke des Abschlusses einer zahn-
ärztlichen Behandlung ist keine abrechnungsfähige Leistung. 
6. Die Tatsache, dass sich ein Krankheitsfall über mehrere Abrech-
nungszeiträume erstreckt (z. B. Wurzelbehandlung, Maßnahmen 
nach chirurgischen Eingriffen), berechtigt für sich allein den Zahnarzt 
nicht, in jedem neuen Abrechnungszeitraum die Nr. Ä 1 abzurechnen. 
7. Erstreckt sich ein Krankheitsfall über mehrere Abrechnungszeit-
räume (Quartale), so ist nach vorausgegangener Leistung nach 
Nr. 01 oder Ä 1 die Nr. Ä 1 im Folgequartal nur abrechnungsfähig, 
wenn zwischen der Leistung nach Nr. 01 oder Ä 1 im Vorquartal und 
der Leistung nach Nr. Ä 1 im Folgequartal ein Zeitraum von 18 Ka-
lendertagen überschritten ist, es sei denn, die Behandlung in diesem 
Folgequartal geht über den nach Nr. 01 oder Ä 1 erhobenen Befund 
hinaus. Als alleinige Leistung ist die Nr. Ä 1 immer abrechnungsfähig. 
9 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
8 
8. Eine Leistung nach Nr. Ä 1  kann nicht im Zusammenhang mit einer 
kieferorthopädischen Behandlung abgerechnet werden. Sie ist je-
doch dann während einer kieferorthopädischen Behandlung abrech-
nungsfähig, wenn sie anderen als kieferorthopädischen Zwecken 
dient. 
01 
U 
Eingehende Untersuchung zur Feststellung von Zahn -, Mund- und Kie-
ferkrankheiten einschließlich Beratung 
1. Neben einer Leistung nach Nr. 01 kann für dieselbe Sitzung eine 
Beratungsgebühr nicht abgerechnet werden. Für eine der nachfol-
genden Sitzungen kann eine Leistung nach Nr. Ä 1 nur dann abge-
rechnet werden, wenn sie als alleinige Leistung erbracht wird (s. Ab-
rechnungsbestimmung Nr. 1 Satz 1 zu Nr. Ä 1). 
2. Eine Leistung nach Nr. 01 kann je Kalenderhalbjahr einmal abge-
rechnet werden, frühestens nach Ablauf von vier Monaten.  
Eine Leistung nach Nr. 01 kann neben einer Leistung nach Nr. FU 1 
oder Nr. FU 2 in demselben Kalenderhalbjahr nicht abgerechnet wer-
den. Im folgenden Kalenderhalbjahr kann eine Leistung nach Nr. 01 
frühestens vier Monate nach Erbringung der Nr. FU 1 oder der 
Nr. FU 2 abgerechnet werden. 
3. Die festgestellten Befunde sind fortlaufend mit folgenden Mindestan-
gaben in der Karteikarte aufzuzeichnen:  
kariöse Defekte = c;  
fehlende Zähne = f;  
zerstörte Zähne = z;   
Zahnstein, Mundkrankheit, sonstiger Befund (z. B. Fistel) 
4. Über die Nrn. Ä 1, 01k und 01 hinausgehende Möglichkeiten der Ab-
rechnung einer Untersuchung bestehen nicht. 
5. Eine eingehende Untersuchung zur Feststellung von Zahn- , Mund- 
und Kieferkrankheiten stellt in einem Behandlungsfall in der Regel 
die erste Maßnahme dar (Ausnahmen z. B. Schmerzfall). 
6. Eine Leistung nach Nr. 01 kann nicht im Zusammenhang mit einer 
kieferorthopädischen Behandlung abgerechnet werden. Sie ist je-
 
18 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
9 
doch dann während einer kieferorthopädischen Behandlung abrech-
nungsfähig, wenn sie anderen als kieferorthopädischen Zwecken 
dient. 
01k Kieferorthopädische Untersuchung zur Klärung von Indikation und Zeit-
punkt kieferorthopädisch-therapeutischer Maßnahmen 
Die Leistung beinhaltet folgende Bestandteile: 
1. Ärztliches Gespräch 
2. Spezielle kieferorthopädische Anamnese 
3. Spezielle kieferorthopädische Untersuchung 
3.1 Extraorale Untersuchung 
3.2 Intraorale Untersuchung von Weichteilen und Knochen 
3.3 Feststellung der Kieferrelation 
3.4 Feststellung von dento-alveolären Anomalien 
3.5 Feststellung des Dentitionsstadiums 
4. Aufklärung und Beratung 
5. Kieferorthopädischer Befund, Dokumentation 
6. Ggf. Feststellung des kieferorthopädischen Indikationsgrades (KIG) 
Eine Leistung nach Nr. 01k ist frühestens nach 6 Monaten erneut abrech-
nungsfähig. 
Eine Leistung nach Nr. 01k kann nur von dem Zahnarzt erbracht bzw. 
abgerechnet werden, der ggf. die kieferorthopädische Behandlungspla-
nung nach der Nr. 5 durchführt. 
Neben einer Leistung der Nr. 01k kann eine Leistung der Nr. 01 nicht 
abgerechnet werden. 
 
28 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
10 
02 
Ohn 
Hilfeleistung bei Ohnmacht oder Kollaps 
Neben einer Leistung nach der Nr. 02 ist für dieselbe Sitzung eine Leis-
tung nach der Nr. Ä 1 nicht abrechnungsfähig. 
20 
03 
Zu 
Zuschlag für Leistungen außerhalb der Sprechstunde, bei Nacht (20 Uhr 
bis 8 Uhr) oder an Sonn- und Feiertagen 
1. Wird eine dringend notwendige zahnärztliche Leistung ausgeführt, 
so erhält der Zahnarzt den einmaligen Zuschlag nur, sofern er nicht 
während dieser Zeit üblicherweise seine Sprechstunde abhält oder 
seine Bestellpraxis ausübt oder wenn der Kranke nicht bereits vor 
Ablauf der Sprechstunde in den Praxisräumen des Zahnarztes an-
wesend war. 
2. Bei Leistungen außerhalb der Sprechstunde (nicht an Sonn - und 
Feiertagen und bei Nacht) ist die Uhrzeit anzugeben. 
3. Eine Leistung nach Nr. 03 kann nicht neben Leistungen nach Nrn. 
151 bis 173 und nicht neben Leistungen nach Nrn. 55, 56, 61, 62 
aus Abschnitt B IV der GOÄ abgerechnet werden. 
 
15 
04 Erhebung Parodontaler Screening-Index 
1. Die Messung des Parodontalen Screening- Index (PSI) bei Versi-
cherten bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres erfolgt an den In-
dexzähnen 11, 16, 26, 31, 36, 46 bzw. bei deren Fehlen an den be-
nachbarten bleibenden Zähnen. Der Durchbruch dieser Zähne sollte 
abgeschlossen sein. Die Messung des PSI bei Versicherten ab Voll-
endung des 18. Lebensjahres erfolgt an allen vorhandenen Zähnen 
mit Ausnahme der Weisheitszähne. 
2. Die Befunderhebung wird mittels einer Messsonde (WHO -Sonde) 
mit halbkugelförmiger Spitze und Markierung (schwarzes Band zwi-
schen 3,5 und 5,5 mm) durchgeführt. Zur Erhebung ist das Gebiss 
in Sextanten eingeteilt. Aufgezeichnet wird der höchste Wert je Sex-
tant: 
Code 0 = schwarzes Band bleibt vollständig sichtbar (Son-
dierungstiefe < 3,5 mm), keine Blutung, kein Zahn-
stein und keine defekten Restaurationsränder, 
12 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
11 
Code 1 = schwarzes Band bleibt vollständig sichtbar (Son-
dierungstiefe < 3,5 mm), Blutung auf Sondieren, 
kein Zahnstein und keine defekten Restaurations-
ränder, 
Code 2 = schwarzes Band bleibt vollständig sichtbar (Son-
dierungstiefe < 3,5 mm), Zahnstein und/oder de-
fekte Restaurationsränder, 
Code 3 = schwarzes Band bleibt teilweise sichtbar (Sondie-
rungstiefe 3,5 mm - 5,5 mm), 
Code 4 = schwarzes Band verschwindet ganz (Sondie-
rungstiefe > 5,5 mm). 
Wird an einem Parodontium ein Wert von Code 4 gemessen, wird 
für den Sextanten die Messung beendet und für den Sextanten ein 
Wert von Code 4 eingetragen. Sextanten ohne oder mit nur einem 
Zahn werden durch ein „X“ kenntlich gemacht. Klinische Abnormitä-
ten (z. B. Furkationsbeteiligungen, mukogingivale Probleme, Rezes-
sionen von 3,5 mm und mehr, Zahnbeweglichkeit) werden durch ei-
nen Stern „*“ gekennzeichnet. 
3. Der Versicherte erhält eine Information über das Untersuchungser-
gebnis, den möglichen Behandlungsbedarf, die Notwendigkeit zur 
Erstellung eines klinischen und eines röntgenologischen Befunds 
sowie zur Stellung der Diagnose. Diese Informationen erfolgen in ei-
ner für den Versicherten verständlichen Art und Weise auf dem Vor-
druck 11 der Anlage 14a zum BMV-Z. 
4. Die Leistung nach Nr. 04 kann in einem Zeitraum von zwei Jahren 
einmal abgerechnet werden. Sie kann nicht während einer systema-
tischen Behandlung von Parodontitis und anderer Parodontalerkran-
kungen abgerechnet werden. 
 
 
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
12 
05 Gewinnung von Zellmaterial aus der Mundhöhle und Aufbereitung zur zy-
tologischen Untersuchung, einschließlich Materialkosten 
1. Eine Leistung nach Nr. 05 kann nur zur Gewinnung von Zellmaterial 
von der Mundschleimhaut mittels Bürstenabstrich für die Exfoliativ-
zytologie zum Zweck der Frühdiagnostik von Karzinomen abgerech-
net werden. 
2. Eine Leistung nach Nr. 05 kann nur bei Vorliegen einer Leukoplakie, 
Erythroplakie oder Lichen planus einmal innerhalb von zwölf Mona-
ten abgerechnet werden. 
 
20 
Ä 161 
Inz1 
Eröffnung eines oberflächlichen, unmittelbar unter der Haut oder 
Schleimhaut gelegenen Abszesses 
 
15 
Mit der Abrechnung der Nrn. Ä 925 bis Ä 935 sind auch die Beurteilung und die obli-
gatorische schriftliche Befunddokumentation abgegolten. 
 
Ä 925 
Rö2 
Rö5 
Rö8 
Stat 
Röntgendiagnostik der Zähne 
a) bis zwei Aufnahmen 
b) bis fünf Aufnahmen 
c) bis acht Aufnahmen 
d) Status bei mehr als acht Aufnahmen 
 
12 
19 
27 
34 
Ä 928 Röntgenaufnahme der Hand 30 
Ä 934 Aufnahme des Schädels 
a) eine Aufnahme (auch Fernröntgenaufnahme) 
b) zwei Aufnahmen 
c) mehr als zwei Aufnahmen 
1. Eine Leistung nach Nr. Ä 934 a kann im Verlauf einer kieferorthopä-
dischen Behandlung höchstens zweimal, in begründeten Ausnah-
mefällen dreimal abgerechnet werden.  
2. Eine Leistung nach Nr. Ä 934 a ist bei Frühbehandlung mit verkürzter 
Behandlungsdauer nur bei skelettalen Dysgnathien im Verlauf einer 
kieferorthopädischen Behandlung einmal abrechenbar. 
 
19 
30 
36 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
13 
Ä 935 Teilaufnahme des Schädels (auch in Spezialprojektion), auch Nebenhöh-
len, Unterkiefer, Panoramaaufnahme der Zähne eines Kiefers bzw. der 
Zähne des Ober- und Unterkiefers derselben Seite 
a) eine Aufnahme 
b) zwei Aufnahmen 
c) mehr als zwei Aufnahmen 
d) Orthopantomogramm sowie Panoramaaufnahmen oder Halbseiten-
aufnahmen aller Zähne des Ober- und Unterkiefers 
 
 
 
 
21 
25 
31 
 
36 
 
Zu Nrn. Ä 925, 934, 935: 
1. Bis zu drei nebeneinanderstehende Zähne oder das Gebiet ihrer 
Wurzelspitzen sind –  soweit dies nach den individuellen anatomi-
schen Verhältnissen möglich ist – mit einer Aufnahme zu erfassen. 
2. Bei unterschiedlicher klinischer Situation im Rahmen endodonti-
scher oder chirurgischer Behandlung sind in derselben Sitzung er-
brachte Röntgenaufnahmen je Aufnahme nach Nr. Ä 925 a abre-
chenbar.  
3. Die Darstellung beider Kiefer durch ein Orthopantomogramm 
schließt die gleichzeitige Anfertigung eines Rö- Status nach 
Nr. Ä 925 d aus. Eine zusätzliche Gelenkaufnahme ist bei der Ab-
rechnung zu kennzeichnen. 
4. Bissflügelaufnahmen zur Kariesfrüherkennung werden nach Geb. -
Nr. Ä 925 a oder  b abgerechnet und sind bei der Abrechnung zu 
kennzeichnen.  
5. Röntgenaufnahmen sind auch bei der Versorgung mit Zahnersatz 
und Zahnkronen auf dem Erfassungsschein abzurechnen. Dies ist 
bei der Abrechnung zu kennzeichnen. 
 
8 
ViPr 
Sensibilitätsprüfung der Zähne 
Leistungen nach Nr. 8 sind auch bei der Versorgung mit Zahnersatz und 
Zahnkronen auf dem Erfassungsschein abzurechnen. 
 
 
6 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
14 
10 
üZ 
Behandlung überempfindlicher Zähne, für jede Sitzung 
Prophylaktische Maßnahmen können nicht nach Nr. 10 abgerechnet wer-
den. 
6 
11 
pV 
Exkavieren und provisorischer Verschluss einer Kavität als alleinige  
Leistung, auch unvollendete Füllung 
1. Unvollendete Füllungen sind nach Nr. 11 im folgenden Quartal unter 
Verwendung des Erfassungsscheines abzurechnen. 
2. Im laufenden Quartal können unvollendete Füllungen nur dann ab-
gerechnet werden, wenn eindeutig feststeht, dass sie nicht mehr 
vollendet werden. 
 
19 
12 
bmf 
Besondere Maßnahmen beim Präparieren oder Füllen (Separieren,  
Beseitigen störenden Zahnfleisches, Anlegen von Spanngummi, Stillung 
einer übermäßigen Papillenblutung), je Sitzung, je Kieferhälfte oder 
Frontzahnbereich 
1. Das Separieren von Zähnen bei kieferorthopädischer Behandlung 
und das Anlegen von Spanngummi bei Fissurenversiegelung kön-
nen nach Nr. 12 abgerechnet werden. 
2. Die Abrechnung der Nr. 12 im Zusammenhang mit den Nrn. 18, 20 
und 91 für das Verdrängen des Zahnfleisches zum Zwecke der Ab-
formung, z. B. mittels Retraktionsringen oder -fäden, ist nicht mög-
lich. 
Muss jedoch störendes Zahnfleisch, z. B. zum Zwecke des Erken-
nens von unter sich gehenden Stellen, zur Darstellung der Präpara-
tionsgrenze oder zur subgingivalen Stufenpräparation, z. B. durch 
Retraktionsringe verdrängt werden, ist die Nr. 12 abrechnungsfähig. 
 
 
 
10 
13 
 
 
 
F 1 
F 2 
F 3 
Präparieren einer Kavität, Füllen mit plastischem Füllungsmaterial, ein-
schließlich einer erforderlichen Unterfüllung, dem Anlegen einer Matrize 
oder der Benutzung anderer Hilfsmittel zur Formung der Füllung sowie 
dem Polieren 
a) einflächig 
b) zweiflächig 
c) dreiflächig 
 
 
 
 
33 
41 
53 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
15 
F 4 
 
d) mehr als dreiflächig oder Eckenaufbau im Frontzahnbereich unter 
Einbeziehung der Schneidekante 
1. Mit der Abrechnung der Nr. 13 ist die Verwendung jedes ausreichen-
den, zweckmäßigen, erprobten und praxisüblichen plastischen Fül-
lungsmaterials abgegolten. Im Frontzahnbereich sind adhäsiv befes-
tigte Füllungen Gegenstand der vertragszahnärztlichen Versorgung. 
Im Seitenzahnbereich sind selbstadhäsive Materialien, im Ausnah-
mefall Bulkfill- Komposite Gegenstand der vertragszahnärztlichen 
Versorgung. Versicherte, die im Sinne von § 28 Abs. 2 SGB V eine 
darüber hinausgehende Versorgung wählen, haben die Mehrkosten 
selbst zu tragen; hierüber ist vor Beginn der Behandlung eine schrift-
liche Vereinbarung zwischen dem Zahnarzt und dem Versicherten 
zu treffen. Die bundesmantelvertraglichen Regelungen sind zu be-
achten. Folgende Restaurationen gehen über die vertragszahnärzt-
liche Versorgung hinaus: Füllungen in Mehrfarbentechnik zur ästhe-
tischen Optimierung, von Satz 3 nicht erfasste adhäsiv befestigte 
Füllungen im Seitenzahnbereich, Einlagefüllungen, Goldhämmerfül-
lungen. 
2. Das Legen einer Einlagefüllung sowie die gegebenenfalls im Zusam-
menhang mit der Herstellung und Eingliederung erbrachte Anästhe-
sie oder durchgeführten besonderen Maßnahmen sind nicht Be-
standteil der vertragszahnärztlichen Versorgung; eine der Einlage-
füllung vorausgegangene Behandlung des Zahnes ist nach der je-
weiligen BEMA-Nummer abrechenbar. 
3. Das Vorbereiten eines zerstörten Zahnes zur Aufnahme einer Krone 
ist nach Nr. 13 a oder b abzurechnen. 
4. Neben den Leistungen nach Nrn. 13 a und b kann die Leistung nach 
Nr. 16 nicht abgerechnet werden. 
5. Bei Füllungen nach Nr. 13 ist die Lage der Füllung in der Bemer-
kungsspalte anzugeben. Für die Bezeichnung der Füllungslage sind 
folgende Abkürzungen bzw. Ziffern zu verwenden:  
m = 1 = mesial  
o = 2 = okklusal/inzisal 
d = 3 = distal 
v = 4 = vestibulär (bukkal/zervikal bzw. labial) 
l = 5 = lingual bzw. palatinal 
 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
16 
14 Konfektionierte Krone (im Seitenzahnbereich in der Regel aus Metall) ein-
schließlich Material- und Laboratoriumskosten in der pädiatrischen Zahn-
heilkunde 
 
 
50 
16 
St 
Stiftverankerung einer Füllung (zusätzlich zu den Nrn. 13 c, d), je Zahn, 
einschließlich Materialkosten 
 
20 
23 
Ekr 
Entfernen einer Krone bzw. eines Brückenankers oder eines abgebro-
chenen Wurzelstiftes bzw. das Abtrennen eines Brückengliedes oder Ste-
ges, je Trennstelle 
 
 
17 
25 
Cp 
Indirekte Überkappung zur Erhaltung der gefährdeten Pulpa, ggf. ein-
schließlich des provisorischen oder temporären Verschlusses der Kavität 
1. Die Anwendung der Leistungen nach Nrn. 25 und 26 ist nur dann an-
gebracht, wenn es durch sie allein möglich ist, die Devitalisierung der 
Pulpa eines Zahnes zu vermeiden, der erhaltungswürdig und erhal-
tungsfähig ist. 
2. Eine Leistung nach Nr. 25 kann nicht angewendet werden, wenn es 
sich darum handelt, aus Zeitgründen eine Kavitätenpräparation 
und -füllung vorzeitig abzubrechen. Desgleichen kann sie dann nicht 
zur Anwendung kommen, wenn es sich darum handelt, die für den 
Kranken mit Schmerzen verbundene Kavitätenpräparation abzubre-
chen und durch Teilung in zwei oder mehrere Sitzungen erträglicher 
zu gestalten. 
 
6 
26 
P 
Direkte Überkappung, je Zahn 
Direkte Überkappung im bleibenden Zahn bei artifizieller oder traumati-
scher punktförmiger Eröffnung der Pulpa, je Zahn 
6 
27 
Pulp 
Pulpotomie 
Amputation und Versorgung der vitalen Pulpa am Milchzahn und am 
symptomlosen bleibenden Zahn mit nicht abgeschlossenem Wurzel-
wachstum einschließlich Abtragen des Pulpendaches, Amputation der 
koronalen Pulpa, Spülung und Blutstillung, Aufbringen eines Überk ap-
pungspräparates, je Zahn 
29 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
17 
Eine Leistung nach Nr. 27 ist bei Milchzähnen nur abrechnungsfähig, 
wenn in derselben Sitzung eine Leistung nach Nrn. 13 a bis d  oder 14 
erbracht wird. 
28 
VitE 
Exstirpation der vitalen Pulpa, je Kanal 
Eine Leistung nach Nr. 28 ist für denselben Zahn nur in Ausnahmefällen 
neben der Leistung nach Nr. 27 abrechnungsfähig. 
18 
29 
Dev 
Devitalisieren einer Pulpa einschließlich des Verschlusses der Kavität, je 
Zahn 
 
11 
31 
Trep1 
Trepanation eines pulpatoten Zahnes 
Die im Zusammenhang mit einer Devitalisierung vorgenommene Eröff-
nung eines Zahnes kann nicht als Trepanation nach Nr. 31 abgerechnet 
werden. 
11 
32 
WK 
Aufbereiten des Wurzelkanalsystems, je Kanal 29 
34 
Med 
Medikamentöse Einlage in Verbindung mit Maßnahmen nach den Nrn. 
28, 29 und 32, ggf. einschließlich eines provisorischen Verschlusses, je 
Zahn und Sitzung 
Medikamentöse Einlagen sind grundsätzlich auf drei Sitzungen be-
schränkt. 
 
 
15 
35 
WF 
Wurzelkanalfüllung einschließlich eines evtl. provisorischen Verschlus-
ses, je Kanal 
 
17 
36 
Nbl1 
Stillung einer übermäßigen Blutung 
Die Leistung kann nicht abgerechnet werden, wenn die Stillung einer 
übermäßigen Blutung im zeitlichen Zusammenhang mit einem chirurgi-
schen Eingriff erfolgt, es sei denn, dass hierfür ein erheblicher zusätzli-
cher Zeitaufwand erforderlich war. 
15 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
18 
37 
Nbl2 
Stillung einer übermäßigen Blutung durch Abbinden oder Umstechen ei-
nes Gefäßes oder durch Knochenbolzung 
 
29 
38 
N 
Nachbehandlung nach chirurgischem Eingriff oder Tamponieren oder 
dergleichen, je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, als selbständige Leis-
tung, je Sitzung 
1. Nachbehandlungen sind abrechnungsfähig, wenn sie in besonderen 
Sitzungen, nicht jedoch in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang 
mit einer Extraktion oder Operation erforderlich sind. 
2. Eine Leistung nach Nr. 38 kann nicht neben Leistungen nach den 
Nrn. 36, 37 oder 46 abgerechnet werden, soweit Maßnahmen in der-
selben Sitzung an derselben Stelle erfolgen. 
 
 
10 
40 
I 
Infiltrationsanästhesie 
1. Leistungen nach den Nrn. 40 und 41 sind auch bei der Versorgung 
mit Zahnersatz und Zahnkronen auf dem Erfassungsschein abzu-
rechnen. Dies ist bei der Abrechnung zu kennzeichnen. 
2. Die Abrechnung einer Leistung nach der Nr. 40 kann im Bereich von 
zwei nebeneinanderstehenden Zähnen nur einmal je Sitzung erfol-
gen. Die beiden mittleren Schneidezähne gelten im Falle der Infiltra-
tionsanästhesie nicht als ein Bereich von zwei nebeneinander ste-
henden Zähnen. 
3. Bei lang dauernden Eingriffen ist die Nr. 40 ein zweites Mal abrech-
nungsfähig.  
4. Die intraligamentäre Anästhesie ist nach Nr. 40 abrechnungsfähig. 
Werden im Ausnahmefall zwei nebeneinanderstehende Zähne intra-
ligamentär anästhesiert, so kann die Nr. 40 je Zahn einmal abge-
rechnet werden. 
 
 
 
 
 
 
8 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
19 
41 
L1 
L2 
Leitungsanästhesie 
a) intraoral 
b) extraoral 
1. Leistungen nach den Nrn. 40 und 41 sind auch bei der Versorgung 
mit Zahnersatz und Zahnkronen auf dem Erfassungsschein abzu-
rechnen. Dies ist bei der Abrechnung zu kennzeichnen. 
2. Die Abrechnung einer Leistung nach der Nr. 41 kann nur erfolgen, 
wenn die Infiltrationsanästhesie (Nr. 40) nicht ausreicht. Dies ist ge-
geben: 
- im Unterkiefer in der Regel, 
- im Oberkiefer bei entzündlichen Prozessen, die die Anwendung 
der Infiltrationsanästhesie nicht gestatten, oder bei größeren 
chirurgischen Eingriffen, nicht bei Nrn. 43 bis 46, 49 und 50. 
3. Bei chirurgischen und parodontal-chirurgischen Leistungen können 
in begründeten Ausnahmefällen die Nr. 41 und die Nr. 40 abgerech-
net werden, wenn nur so eine ausreichende Anästhesietiefe oder die 
Ausschaltung von Anastomosen erreicht werden kann. 
4. Bei lang dauernden Eingriffen ist die Nr. 41 ein zweites Mal abrech-
nungsfähig. 
 
12 
16 
43 
X1 
Entfernen eines einwurzeligen Zahnes einschließlich Wundversorgung 
Als einwurzelige Zähne gelten bei den bleibenden Zähnen: 
alle Frontzähne 
im Oberkiefer Zahn 5 
im Unterkiefer Zahn 4 und Zahn 5 
bei den Milchzähnen: 
alle Frontzähne 
Das Entfernen eines Wurzelrestes kann nach der Nummer abgerechnet 
werden, unter der das Entfernen des betreffenden Zahnes abgerechnet 
werden müsste. 
10 
44 
X2 
Entfernen eines mehrwurzeligen Zahnes einschließlich Wundversorgung 
Als mehrwurzelige Zähne gelten bei den bleibenden Zähnen: 
alle Molaren 
15 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
20 
im Oberkiefer Zahn 4 
bei den Milchzähnen: 
alle Milchmolaren 
Das Entfernen eines Wurzelrestes kann nach der Nummer abgerechnet 
werden, unter der das Entfernen des betreffenden Zahnes abgerechnet 
werden müsste. 
45 
X3 
Entfernen eines tieffrakturierten Zahnes einschließlich Wundversorgung 40 
46 
XN 
Chirurgische Wundrevision (Glätten des Knochens, Auskratzen, Naht) als 
selbständige Leistung in einer besonderen Sitzung, je Kieferhälfte oder 
Frontzahnbereich 
 
 
21 
47a 
Ost1 
Entfernen eines Zahnes durch Osteotomie einschließlich Wundversor-
gung 
Die Abrechnung einer Leistung nach der Nr. 47a setzt die Aufklappung 
des Zahnfleisches voraus. 
 
58 
47b 
Hem 
Hemisektion und Teilextraktion eines mehrwurzeligen Zahnes 
Eine Leistung nach Nr. 47b ist nur in begründeten Ausnahmefällen zum 
Erhalt einer geschlossenen Zahnreihe und/oder zum Erhalt einer beste-
henden prothetischen Versorgung abrechnungsfähig. 
72 
48 
Ost2 
Entfernen eines verlagerten und/oder retinierten Zahnes, Zahnkeimes 
oder impaktierten Wurzelrestes durch Osteotomie einschließlich Wund-
versorgung 
 
 
78 
49 
Exz1 
Exzision von Mundschleimhaut oder Granulationsgewebe für das Gebiet 
eines Zahnes 
1. Eine Leistung nach Nr. 49 ist in derselben Sitzung nicht für dasselbe 
Gebiet neben einer anderen chirurgischen Leistung abrechnungsfä-
hig. 
 
10 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
21 
2. Wird in der Präparationssitzung eine Exzision von Mundschleimhaut 
oder Granulationsgewebe, wie z. B. Papillektomie, durchgeführt, ist 
eine Leistung nach Nr. 49 abrechnungsfähig. 
3. Für das Durchtrennen von Zahnfleischfasern (auch mittels elektro-
chirurgischer Maßnahmen) ist eine Leistung nach Nr. 49 abrech-
nungsfähig. 
50 
Exz2 
Exzision einer Schleimhautwucherung (z. B. lappiges Fibrom, Epulis) 
1. Eine Leistung nach Nr. 50 ist in derselben Sitzung nicht für dasselbe 
Operationsgebiet neben einer anderen chirurgischen Leistung ab-
rechnungsfähig. 
2. Eine Leistung nach Nr. 50 ist auch mehrmals je Kiefer abrechnungs-
fähig, wenn es sich um getrennte Operationsgebiete handelt. 
37 
51a 
Pla1 
Plastischer Verschluss einer eröffneten Kieferhöhle durch Zahnfleisch-
plastik als selbständige Leistung oder in Verbindung mit einer Extraktion 
 
80 
51b 
Pla0 
Plastischer Verschluss einer eröffneten Kieferhöhle in Verbindung mit 
Osteotomie 
 
40 
52 
Trep2 
Trepanation des Kieferknochens 24 
53 
Ost3 
Sequestrotomie bei Osteomyelitis der Kiefer 72 
54 
WR1 
WR2 
 
WR3 
Wurzelspitzenresektion 
a) an einem Frontzahn 
b) an einem Seitenzahn, einschließlich der ersten resezierten Wurzel-
spitze 
c) am selben Seitenzahn, sofern durch denselben Zugang erreichbar, 
je weitere Wurzelspitze 
1. Eine Wurzelspitzenresektion an einer Wurzelspitze in derselben Sit-
zung an demselben Seitenzahn, die über einen anderen operativen 
Zugang erfolgt, wird nach Nr. 54 b abgerechnet. 
 
72 
96 
 
 
48 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
22 
2. Eine retrograde Füllung an einer Wurzel nach Wurzelspitzenresek-
tion wird nach den Nrn. 32 und 35 gesondert abgerechnet. 
55 
RI 
Reimplantation eines Zahnes, ggf. einschließlich einfacher Fixation an 
den benachbarten Zähnen 
 
72 
56 
ZY1 
ZY2 
ZY3 
 
 
ZY4 
 
Operation einer Zyste 
a) durch Zystektomie 
b) durch orale Zystostomie 
c) durch Zystektomie in Verbindung mit einer Osteotomie oder Wurzel-
spitzenresektion 
d) durch orale Zystostomie in Verbindung mit einer Osteotomie oder 
Wurzelspitzenresektion 
Das Entfernen von Granulationsgewebe und kleinen Zysten ist nicht nach 
Nr. 56 abrechnungsfähig. 
 
120 
72 
 
48 
 
48 
57 
SMS 
Beseitigen störender Schleimhautbänder, Muskelansätze oder eines 
Schlotterkammes im Frontzahnbereich oder in einer Kieferhälfte, je Sit-
zung 
(Siehe auch Feststellung Nr. 99 der Arbeitsgemeinschaft gemäß § 22 
EKVZ vom 25.11.1982 - gilt nur für Ersatzkassen) 
Protokollnotiz: 
Leistungen nach Nr. 57 sind im Rahmen einer systematischen Behand-
lung von Parodontitis und anderen Parodontalerkrankungen neben Leis-
tungen nach den Nrn. AIT, CPT abrechenbar, wenn sie als zusätzliche 
ortsgetrennte präprothetisch-chirurgische Eingriffe erforderlich sind. 
 
 
48 
58 
KNR 
Knochenresektion am Alveolarfortsatz zur Formung des Prothesenlagers 
im Frontzahnbereich oder in einer Kieferhälfte als selbständige Leistung, 
je Sitzung 
1. Eine Leistung nach Nr. 58 kann nur abgerechnet werden, wenn sie 
nicht im zeitlichen Zusammenhang mit dem Entfernen von Zähnen 
oder einer Osteotomie erbracht wird. 
 
 
48 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
23 
2. Eine Leistung nach Nr. 58 kann nicht abgerechnet werden, wenn 
eine Osteotomie in derselben Sitzung in derselben Kieferhälfte oder 
dem Frontzahnbereich erbracht wird. 
59 
Pla2 
Mundboden- oder Vestibulumplastik im Frontzahnbereich oder in einer 
Kieferhälfte 
(Siehe auch Feststellung Nr. 99 der Arbeitsgemeinschaft gemäß § 22 
EKVZ vom 25.11.1982 - gilt nur für Ersatzkassen) 
Protokollnotiz: 
Leistungen nach Nr. 59 sind im Rahmen einer systematischen Behand-
lung von Parodontitis und anderen Parodontalerkrankungen neben Leis-
tungen nach den Nrn. AIT, CPT abrechenbar, wenn sie als zusätzliche 
ortsgetrennte präprothetisch-chirurgische Eingriffe erforderlich sind. 
 
120 
60 
Pla3 
Tuberplastik, einseitig 80 
61 
Dia 
Korrektur des Lippenbändchens bei echtem Diastema mediale 
Eine Leistung nach Nr. 61 kann nur abgerechnet werden, wenn das Sep-
tum durchtrennt wird. 
72 
62 
Alv 
Alveolotomie 
1. Die Resektion der Alveolarfortsätze in einem Gebiet von vier und 
mehr Zähnen in einem Kiefer ist nach dieser Nummer abrechnungs-
fähig. 
2. Die Resektion der Alveolarfortsätze über das Gebiet von mehr als 
acht Zähnen in einem Kiefer ist zweimal nach Nr. 62 abrechnungs-
fähig. 
3. Die Resektion der Alveolarfortsätze in einem Gebiet bis zu drei Zäh-
nen in einem Kiefer ist nur dann abrechnungsfähig, wenn sie in be-
sonderer Sitzung erbracht wurde. 
4. Das Gebiet muss nicht zusammenhängend sein. 
36 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
24 
63 
Fl 
Freilegung eines retinierten und/oder verlagerten Zahnes zur kieferortho-
pädischen Einstellung 
 
80 
105 
Mu 
Lokale medikamentöse Behandlung von Schleimhauterkrankungen, Auf-
bringung von auf der Mundschleimhaut haftenden Medikamenten oder 
Behandlung von Prothesendruckstellen, je Sitzung 
Die Behandlung von Prothesendruckstellen kann nur dann auf dem Er-
fassungsschein abgerechnet werden, wenn die Prothese länger als drei 
Monate eingegliedert ist. Das gleiche gilt sinngemäß für Druckstellen bei 
Wiederherstellung der Funktionstüchtigkeit einer Prothese. 
 
 
8 
106 
sK 
Beseitigen scharfer Zahnkanten oder störender Prothesenränder oder 
Ähnliches, je Sitzung 
1. Zum Artikulationsausgleich ist auch für das Beschleifen von Prothe-
senzähnen im Gegenkiefer die Nr. 106 einmal je Kiefer ansatzfähig. 
Neben einer Leistung nach der Nr. 106 kann eine Leistung nach der 
Nr. 89 für denselben Kiefer nicht abgerechnet werden. 
2. Das Beseitigen störender Prothesenränder kann nur dann auf dem 
Erfassungsschein abgerechnet werden, wenn die Prothese länger 
als drei Monate eingegliedert ist. Das gleiche gilt sinngemäß für 
Druckstellen bei Wiederherstellung der Funktionstüchtigkeit einer  
Prothese. 
 
10 
107 
Zst 
Entfernen harter Zahnbeläge, je Sitzung 
Das Entfernen harter Zahnbeläge ist einmal pro Kalenderjahr abrech-
nungsfähig. Die Leistung nach Nr. 107 kann nicht abgerechnet werden, 
wenn in demselben Kalenderjahr bereits eine Leistung nach Nr. 107a ab-
gerechnet worden ist. 
16 
107a 
PBZst 
Entfernen harter Zahnbeläge bei Versicherten, die  einem Pflegegrad 
nach § 15 SGB XI zugeordnet sind oder Eingliederungshilfe nach § 99 
SGB IX erhalten, je Sitzung 
Die Leistung nach Nr. 107a ist einmal pro Kalenderhalbjahr abrechnungs-
fähig. Sie kann nicht abgerechnet werden, wenn in demselben Kalender-
halbjahr bereits eine Leistung nach Nr. 107 abgerechnet worden ist. 
 
 
16 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
25 
151 
Bs1 
Besuch eines Versicherten, einschließlich Beratung und eingehende Un-
tersuchung 
Neben der Leistung nach Nr. 151 sind die Leistungen nach Nrn. 153  a, 
153 b, 154 und 155 nicht abrechnungsfähig. Die Nummer 151 kann zu-
sätzlich zum Wegegeld und zur Reiseentschädigung abgerechnet wer-
den. 
 
38 
152 
Bs2a 
 
 
Bs2b 
 
a) Besuch je weiteren Versicherten in derselben häuslichen Gemein-
schaft in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit einer Leis-
tung nach Nummer 151 – einschließlich Beratung und eingehende 
Untersuchung 
b) Besuch je weiteren Versicherten in derselben Einrichtung in unmit-
telbarem zeitlichen Zusammenhang mit einer Leistung nach Num-
mer 151 – einschließlich Beratung und eingehende Untersuchung 
1. Die Leistung nach Nr. 152 a ist nur abrechnungsfähig für Versi-
cherte, die in derselben Privatwohnung des nach Nr. 151 aufgesuch-
ten Versicherten leben. 
2. Die Leistung nach Nr. 152 b ist abrechnungsfähig für Versicherte in 
derselben Einrichtung (z. B. betreute Wohngemeinschaft, stationäre 
Pflegeeinrichtung). 
3. Neben den Leistungen nach Nrn. 152 a und 152 b sind die Leistun-
gen nach Nrn. 153 a, 153 b, 154 und 155 nicht abrechnungsfähig. 
Die Nrn. 152 a und 152 b können zusätzlich zum Wegegeld und zur 
Reiseentschädigung abgerechnet werden. 
 
 
 
34 
 
 
26 
 
153 
Bs3a 
 
 
 
 
Bs3b 
 
a) Besuch eines Versicherten in einer Einrichtung zu vorher vereinbar-
ten Zeiten und bei regelmäßiger Tätigkeit in der Einrichtung ein-
schließlich Beratung und eingehende Untersuchung, ohne Vorliegen 
eines Kooperationsvertrags nach § 119b Abs. 1 SGB V, welcher den 
verbindlichen Anforderungen der Vereinbarung nach § 119b Abs. 2 
SGB V entspricht 
b) Besuch je weiteren Versicherten in derselben Einrichtung in unmit-
telbarem zeitlichen Zusammenhang mit einer Leistung nach Num-
mer 153 a zu vorher vereinbarten Zeiten und bei regelmäßiger Tä-
tigkeit in der Einrichtung einschließlich Beratung und eingehende 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
26 
Untersuchung, ohne Vorliegen eines Kooperationsvertrags nach 
§ 119b Abs. 1 SGB V, welcher den verbindlichen Anforderungen der 
Vereinbarung nach § 119b Abs. 2 SGB V entspricht 
1. Zu den Einrichtungen zählen stationäre Pflegeeinrichtungen und 
Einrichtungen, in denen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben 
oder am Leben in der Gemeinschaft, die schulische Ausbildung oder 
die Erziehung von Menschen mit Behinderungen im Vordergrund 
des Zwecks der Einrichtung stehen. 
2. Die Leistungen nach Nrn. 153 a und 153 b sind neben den Leistun-
gen nach Nrn. 151, 152 a, 152 b, 154 und 155 nicht abrechnungsfä-
hig. Die Nrn. 153 a und 153 b können zusätzlich zum Wegegeld und 
zur Reiseentschädigung abgerechnet werden. 
 
 
26 
154 
Bs4 
Besuch eines pflegebedürftigen Versicherten in einer stationären Pflege-
einrichtung (§ 71 Abs. 2 SGB XI) im Rahmen eines Kooperationsvertrags 
nach § 119b Abs. 1 SGB V, einschließlich Beratung und eingehende Un-
tersuchung 
1. Die Leistung nach Nr. 154 ist nur abrechnungsfähig für pflegebedürf-
tige Versicherte, die in einer stationären Pflegeeinrichtung betreut 
werden, wenn der Vertragszahnarzt mit der stationären Pflegeein-
richtung einen Kooperationsvertrag gemäß § 119b Abs. 1 SG B V 
geschlossen hat, welcher den verbindlichen Anforderungen der Ver-
einbarung nach § 119b Abs. 2 SGB V entspricht und wenn die hierfür 
zuständige Kassenzahnärztliche Vereinigung die Berechtigung zur 
Abrechnung festgestellt hat. 
2. Neben der Leistung nach Nr. 154 sind die Leistungen nach Nrn. 151, 
152 a, 152 b, 153 a und 153 b nicht abrechnungsfähig. Die Nr. 154 
kann zusätzlich zum Wegegeld und zur Reiseentschädigung abge-
rechnet werden. 
 
 
 
30 
155 
Bs5 
Besuch je weiteren pflegebedürftigen Versicherten in derselben stationä-
ren Pflegeeinrichtung (§ 71 Abs. 2 SGB XI) im Rahmen eines Kooperati-
onsvertrags nach § 119b Abs. 1 SGB V, in unmittelbarem zeitlichen Zu-
sammenhang mit einer Leistung nach Nr. 154 –  einschließlich Beratung 
und eingehende Untersuchung 
 
 
 
 
26 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
27 
1. Die Leistung nach Nr. 155 ist nur abrechnungsfähig für pflegebedürf-
tige Versicherte, die in einer stationären Pflegeeinrichtung betreut 
werden, wenn der Vertragszahnarzt mit der stationären Pflegeein-
richtung einen Kooperationsvertrag gemäß § 119b Abs. 1 SG B V 
geschlossen hat, welcher den verbindlichen Anforderungen der Ver-
einbarung nach § 119b Abs. 2 SGB V entspricht und wenn die hierfür 
zuständige Kassenzahnärztliche Vereinigung die Berechtigung zur 
Abrechnung festgestellt hat. 
2. Neben der Leistung nach Nr. 155 sind die Leistungen nach Nrn. 151, 
152 a, 152 b, 153 a und 153 b nicht abrechnungsfähig. Die Nr. 155 
kann zusätzlich zum Wegegeld und zur Reiseentschädigung abge-
rechnet werden. 
161 
ZBs1a 
 
ZBs1b 
 
ZBs1c 
 
ZBs1d 
 
ZBs1e 
 
ZBs1f 
 
Zuschläge für Besuche nach den Nrn. 151 und 154 
a) Zuschlag für dringend angeforderte und unverzüglich durchgeführte 
Besuche 
b) Zuschlag für Montag bis Freitag in der Zeit von 20 bis 22 Uhr oder 6 
bis 8 Uhr durchgeführte Besuche 
c) Zuschlag für Montag bis Freitag in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr 
durchgeführte Besuche 
d) Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen in der Zeit zwi-
schen 8 und 20 Uhr durchgeführte Besuche 
e) Zuschlag für an Samstagen, Sonn - oder Feiertagen in der Zeit von 
20 bis 22 Uhr oder 6 bis 8 Uhr durchgeführte Besuche 
f) Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen in der Zeit zwi-
schen 22 und 6 Uhr durchgeführte Besuche 
Die Zuschläge nach den Nrn. 161 a bis 161 f sind nicht nebeneinander 
abrechnungsfähig. 
 
 
18 
 
29 
 
50 
 
38 
 
67 
 
88 
 
162 
ZBs2a 
 
ZBs2b 
 
ZBs2c 
 
Zuschläge für Besuche nach den Nrn. 152 a, 152 b und 155 
a) Zuschlag für dringend angeforderte und unverzüglich durchgeführte 
Besuche 
b) Zuschlag für Montag bis Freitag in der Zeit von 20 bis 22 Uhr oder 6 
bis 8 Uhr durchgeführte Besuche 
c) Zuschlag für Montag bis Freitag in der Zeit zwischen 22 und 6 Uhr 
durchgeführte Besuche 
 
 
9 
 
15 
 
25 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
28 
ZBs2d 
 
ZBs2e 
 
ZBs2f 
d) Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen in der Zeit zwi-
schen 8 und 20 Uhr durchgeführte Besuche 
e) Zuschlag für an Samstagen, Sonn - oder Feiertagen in der Zeit von 
20 bis 22 Uhr oder 6 bis 8 Uhr durchgeführte Besuche 
f) Zuschlag für an Samstagen, Sonn- oder Feiertagen in der Zeit zwi-
schen 22 und 6 Uhr durchgeführte Besuche 
Die Zuschläge nach den Nrn. 162 a bis 162 f sind nicht nebeneinander 
abrechnungsfähig. 
 
19 
 
34 
 
44 
165 
ZKi 
Zuschlag zu den Leistungen nach den Nrn. 151, 152  a, 152 b, 153 a, 
153 b, 154 und 155 bei Kindern bis zum vollendeten vierten Lebensjahr 
 
14 
171 
PBA1a 
 
 
PBA1b 
 
Zuschlag für Besuche nach Nrn. 151, 152 
a) Zuschlag für das Aufsuchen von Versicherten, die einem Pflegegrad 
nach § 15 SGB XI zugeordnet sind oder Eingliederungshilfe nach 
§ 99 SGB IX erhalten 
b) Zuschlag für das Aufsuchen je weiteren Versicherten, der einem 
Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet ist oder Eingliederungs-
hilfe nach § 99 SGB IX erhält, in derselben häuslichen Gemeinschaft 
oder Einrichtung in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit ei-
ner Leistung nach Nummer 171 a 
1. Die Zuschläge nach Nrn. 171 a und 171 b sind abrechnungsfähig für 
Versicherte, die einem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet 
sind oder Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX  erhalten und die 
Zahnarztpraxis aufgrund ihrer Pflegebedürftigkeit, Behinderung oder 
Einschränkung nicht oder nur mit hohem Aufwand aufsuchen kön-
nen. 
2. Der Zuschlag nach Nr. 171 a ist nur in Verbindung mit einem Besuch 
nach Nr. 151, der Zuschlag nach Nr. 171 b ist nur in Verbindung mit 
einem Besuch nach Nr. 152 a oder Nr. 152 b abrechnungsfähig. Der 
Zuschlag nach Nr. 171 a ist neben den Zuschlägen nach Nrn. 161 
und 165, der Zuschlag nach Nr. 171  b ist neben den Zuschlägen 
nach Nrn. 162 und 165 abrechnungsfähig. Die Zuschläge nach 
Nrn. 171 a und 171 b sind neben dem Wegegeld und der Reiseent-
schädigung abrechnungsfähig. 
 
 
 
37 
 
 
 
 
30 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
29 
3. Die Anspruchsberechtigung auf einen Zuschlag nach Nr. 171 a oder 
Nr. 171 b ist vom Zahnarzt in der Patientenakte zu dokumentieren 
(ggf. anhand des Bescheids der Pflegekasse oder des Bescheids 
über die Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX , sofern ein solcher 
dem Zahnarzt vorgelegt wird). Bei unbefristeten Bescheiden hat dies 
einmalig zu erfolgen. Bei befristeten Bescheiden ist der Fristablauf 
zu dokumentieren. 
4. Die Notwendigkeit des Aufsuchens, beispielsweise bei fehlender 
Unterstützung durch das Lebensumfeld, bei Desorientierung oder 
bei Bettlägerigkeit, ist zu dokumentieren. 
172 
 
 
 
SP1a 
 
 
SP1b 
Zuschlag nach § 87 Abs. 2j SGB V für die kooperative und koordinierte 
zahnärztliche und pflegerische Versorgung von pflegebedürftigen Versi-
cherten in stationären Pflegeeinrichtungen im Rahmen eines Kooperati-
onsvertrags nach § 119b Abs. 1 SGB V 
a) Zuschlag für das Aufsuchen eines pflegebedürftigen Versicherten in 
einer stationären Pflegeeinrichtung 
b) Zuschlag für das Aufsuchen je weiteren pflegebedürftigen Versicher-
ten in derselben stationären Pflegeeinrichtung in unmittelbarem zeit-
lichen Zusammenhang mit einer Leistung nach Nr. 172 a 
1. Die Zuschläge nach Nrn. 172 a und 172 b sind nur abrechnungsfähig 
für pflegebedürftige Versicherte, die in einer stationären Pflegeein-
richtung (§ 71 Abs. 2 SGB XI) betreut werden, wenn der Vertrags-
zahnarzt mit der stationären Pflegeeinrichtung einen Kooperations-
vertrag gemäß § 119b Abs. 1 SGB V geschlossen hat, welcher den 
verbindlichen Anforderungen der Vereinbarung nach § 119b Abs. 2 
SGB V entspricht und wenn die hierfür zuständige Kassenzahnärzt-
liche Vereinigung die Berechtigung zur Abrechnung festgestellt hat. 
2. Der Zuschlag nach Nr. 172 a ist nur in Verbindung mit einem Besuch 
nach Nr. 154, der Zuschlag nach Nr. 172 b ist nur in Verbindung mit 
einem Besuch nach Nr. 155 abrechnungsfähig. Der Zuschlag nach 
Nr. 172 a ist neben den Zuschlägen nach Nrn. 161 und 165, der 
Zuschlag nach Nr. 172 b ist neben den Zuschlägen nach Nrn. 162 
und 165 abrechnungsfähig. Die Zuschläge nach Nrn. 172  a und 
 
 
 
 
 
40 
 
 
32 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
30 
172 b sind neben dem Wegegeld und der Reiseentschädigung ab-
rechnungsfähig. 
3. Der Vertragszahnarzt kann für pflegebedürftige Versicherte, die in 
einer stationären Pflegeeinrichtung (§ 71 Abs. 2 SGB XI) betreut 
werden, mit welcher der Vertragszahnarzt einen Kooperationsver-
trag gemäß § 119b Abs. 1 SGB V abgeschlossen hat, der den ver-
bindlichen Anforderungen der Vereinbarung nach § 119b Abs. 2 
SGB V entspricht und insoweit den Vertragszahnarzt zur Abrech-
nung der Zuschläge nach Nrn. 172 a und 172 b berechtigt, keine 
Leistungen nach Nrn. 171 a und 171 b abrechnen. 
173 
ZBs3a 
 
 
ZBs3b 
Zuschlag für Besuche nach Nr. 153 
a) Zuschlag für das Aufsuchen nach Nr. 153 a von Versicherten, die 
einem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet sind oder Einglie-
derungshilfe nach § 99 SGB IX erhalten 
b) Zuschlag für das Aufsuchen nach Nr. 153 b je weiteren Versicherten, 
der einem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet ist oder Einglie-
derungshilfe nach § 99 SGB IX  erhält, in derselben Einrichtung in 
unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit einer Leistung nach 
Nummer 173 a 
1. Die Zuschläge nach Nrn. 173 a und 173 b sind abrechnungsfähig für 
Versicherte, die einem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet 
sind oder Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX  erhalten und die 
Zahnarztpraxis aufgrund ihrer Pflegebedürftigkeit, Behinderung oder 
Einschränkung nicht oder nur mit hohem Auf wand aufsuchen kön-
nen. 
2. Der Zuschlag nach Nr. 173 a ist nur in Verbindung mit einem Besuch 
nach Nr. 153 a, der Zuschlag nach Nr. 173  b ist nur in Verbindung 
mit einem Besuch nach Nr. 153 b abrechnungsfähig. Die Zuschläge 
nach Nrn. 173 a und 173 b sind neben dem Zuschlag nach Nr. 165 
abrechnungsfähig. Die Zuschläge nach Nrn. 173  a und 173 b sind 
neben dem Wegegeld und der Reiseentschädigung abrechnungsfä-
hig. 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
24 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
31 
3. Die Anspruchsberechtigung auf einen Zuschlag nach Nr. 173 a oder 
Nr. 173 b ist vom Zahnarzt in der Patientenakte zu dokumentieren 
(ggf. anhand des Bescheids der Pflegekasse oder des Bescheids 
über die Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX , sofern ein solcher 
dem Zahnarzt vorgelegt wird). Bei unbefristeten Bescheiden hat dies 
einmalig zu erfolgen. Bei befristeten Bescheiden ist der Fri stablauf 
zu dokumentieren. 
174 
 
 
 
PBa 
 
Präventive zahnärztliche Leistungen nach § 22a SGB V zur Verhütung 
von Zahnerkrankungen bei Versicherten, die einem Pflegegrad nach § 15 
SGB XI zugeordnet sind oder Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX er-
halten 
a) Mundgesundheitsstatus und individueller Mundgesundheitsplan 
Die Erhebung des Mundgesundheitsstatus umfasst die Beurteilung 
des Pflegezustands der Zähne, des Zahnfleischs, der Mundschleim-
haut sowie des Zahnersatzes, einschließlich Dokumentation anhand 
des Vordrucks gemäß § 8 der Richtlinie des Gemeinsamen Bundes-
ausschusses nach § 22a SGB V. 
Der individuelle Mundgesundheitsplan umfasst insbesondere die 
Angabe: 
- der gegenüber dem Versicherten und ggf. der Pflege- oder Un-
terstützungspersonen zur Anwendung empfohlenen Maßnah-
men und Mittel zur Förderung der Mundgesundheit einschließ-
lich der täglichen Mund- und Prothesenhygiene, der Fluoridan-
wendung, der zahngesunden Ernährung (insbesondere des ver-
ringerten Konsums zuckerhaltiger Speisen und Getränke) sowie 
der Verhinderung bzw. Linderung von Mundtrockenheit/Xe-
rostomie; 
- der empfohlenen Durchführungs - bzw. Anwendungsfrequenz 
dieser Maßnahmen und Mittel; 
- ob die Maßnahmen von dem Versicherten selbst, mit Unterstüt-
zung durch die Pflege-  oder Unterstützungsperson oder voll-
ständig durch diese durchzuführen sind; 
- zur Notwendigkeit von Rücksprachen mit weiteren an der Be-
handlung Beteiligten sowie zum vorgesehenen Ort der Behand-
lung. 
 
 
 
 
20 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
32 
Bei der Erstellung des Plans werden Angaben des Versicherten und 
ggf. der Pflege- oder Unterstützungspersonen berücksichtigt. 
Der individuelle Mundgesundheitsplan wird in den Vordruck gemäß 
§ 8 der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach 
§ 22a SGB V eingetragen. 
PBb 
 
b) Mundgesundheitsaufklärung 
Die Mundgesundheitsaufklärung umfasst die folgenden Leistungen: 
- Aufklärung über die Inhalte des  Mundgesundheitsplans nach 
Nr. 174a; 
- Demonstration und ggf. praktische Anleitung zur Reinigung der 
Zähne und des festsitzenden Zahnersatzes, des Zahnfleischs 
sowie der Mundschleimhaut; 
- Demonstration und ggf. praktische Unterweisung zur Prothe-
senreinigung und zur Handhabung des herausnehmbaren 
Zahnersatzes; 
- Erläuterung des Nutzens der vorstehenden Maßnahmen, Anre-
gen und Ermutigen des Versicherten sowie dessen Pflege- oder 
Unterstützungspersonen, die jeweils empfohlenen Maßnahmen 
durchzuführen und in den Alltag zu integrieren. 
Bei der Mundgesundheitsaufklärung sind die Lebensumstände des 
Versicherten zu erfragen sowie dessen individuelle Fähigkeiten und 
Einschränkungen angemessen zu berücksichtigen. Sofern der Ver-
sicherte der Unterstützung durch eine Pflege- oder Unterstützungs-
person bedarf, ist diese im jeweils erforderlichen Umfang in die 
Mundgesundheitsaufklärung einzubeziehen. 
Die Mundgesundheitsaufklärung erfolgt in einer für den Versicherten 
sowie ggf. für die Pflege-  oder Unterstützungspersonen verständli-
chen und nachvollziehbaren Art und Weise. 
Soweit dem Versicherten ein Verständnis oder die Umsetzung der 
Hinweise aus der Mundgesundheitsaufklärung nur eingeschränkt 
möglich ist, sind diese Maßnahmen im jeweils erforderlichen Um-
fang auf Pflege-  oder Unterstützungspersonen zu konzentrieren 
bzw. ggf. zu beschränken. In diesen Fällen sind den Pflege - oder 
26 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
33 
Unterstützungspersonen konkrete Hinweise zur Mund- und Prothe-
senpflege und zur Zusammenarbeit mit dem Versicherten zu geben. 
1. Die Leistungen nach Nrn. 174 a und 174 b sind nur abrechnungsfä-
hig für Versicherte, die einem Pflegegrad nach §  15 SGB XI zuge-
ordnet sind oder Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX erhalten. Die 
Anspruchsberechtigung auf eine Leistung nach Nr. 174  a oder 
Nr. 174 b ist vom Zahnarzt in der Patientenakte zu dokumentieren 
(ggf. anhand des Bescheids der Pflegekasse oder des Bescheids 
über die Eingliederungshilfe nach § 99 SGB IX , sofern ein solcher 
dem Zahnarzt vorgelegt wird). Bei unbefristeten Bescheiden hat dies 
einmalig zu erfolgen. Bei befristeten Bescheiden ist der Fristablauf 
zu dokumentieren. 
2. Die Leistungen nach Nrn. 174 a und 174 b können je Kalenderhalb-
jahr einmal abgerechnet werden. Neben den Leistungen nach 
Nrn. 174 a und 174 b können am selben Tag erbrachte Leistungen 
nach Nrn. IP 1, IP 2, FU 1, FU 2, MHU, UPT a und UPT b nicht 
abgerechnet werden. 
181 
Ksla 
Kslb 
Konsiliarische Erörterung mit Ärzten und Zahnärzten 
a) persönlich oder fernmündlich 
b) im Rahmen eines Telekonsils 
1. Die Leistungen nach Nrn. 181a und 181b sind abrechenbar für die 
konsiliarische Erörterung einer versichertenbezogenen Fragestel-
lung, wenn sich der Zahnarzt zuvor oder in unmittelbarem zeitlichen 
Zusammenhang mit der konsiliarischen Erörterung persönlich mi t 
dem Versicherten und dessen Erkrankung befasst hat. Unter per-
sönlicher Erörterung nach Nr. 181a ist der Austausch in physischer 
Anwesenheit aller am Konsil beteiligten Ärzte/Zahnärzte zu verste-
hen. Die fernmündliche Erörterung wird mittels Fernsprecher durch-
geführt. Ein Telekonsil nach Nr. 181b ist die zeitgleiche bzw. zeitver-
setzte Kommunikation zwischen Ärzten/Zahnärzten unter Nutzung 
der in § 2 Abs. 1 der Telekonsilien- Vereinbarung gemäß § 291g 
Abs. 6 SGB V genannten elektronischen Dienste und ermöglicht den 
elektronischen Austausch von Dokumenten und Bildern. Ein zeitglei-
ches Telekonsil zwischen Ärzten/Zahnärzten nach Nr. 181b mittels 
 
14 
16 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
34 
eines Videodienstes nach Anlage 16 BMV-Z wird als Videokonsil be-
zeichnet. 
2. Die Leistungen nach Nr. 181a und Nr. 181b sind auch dann abre-
chenbar, wenn die Erörterung zwischen einem Zahnarzt und dem 
ständigen persönlichen ärztlichen/zahnärztlichen Vertreter eines an-
deren Arztes/Zahnarztes erfolgt.  
3. Die Leistungen nach Nr. 181a und Nr. 181b sind nicht abrechenbar, 
wenn die Zahnärzte Mitglieder derselben Berufsausübungsgemein-
schaft, einer Praxisgemeinschaft von Ärzten/Zahnärzten gleicher  
oder ähnlicher Fachrichtung oder desselben Medizinischen Versor-
gungszentrums sind. Sie sind nicht abrechenbar für routinemäßige 
Besprechungen. 
182 
 
KslKa 
KslKb 
Konsiliarische Erörterung mit Ärzten und Zahnärzten im Rahmen eines 
Kooperationsvertrags nach § 119b Abs. 1 SGB V 
a) persönlich oder fernmündlich 
b) im Rahmen eines Telekonsils 
1. Die Leistungen nach Nr. 182a und Nr. 182b sind nur abrechenbar 
für die konsiliarische Erörterung einer versichertenbezogenen Fra-
gestellung, die pflegebedürftige Versicherte betreffen, welche in ei-
ner stationären Pflegeeinrichtung (§ 71 Abs. 2 SGB XI) betreut wer-
den, mit der der Vertragszahnarzt einen Kooperationsvertrag gemäß 
§ 119b Abs. 1 SGB V geschlossen hat, welcher den verbindlichen 
Anforderungen der Vereinbarung nach § 119b Abs. 2 SGB V ent-
spricht, und wenn die hierfür zuständige Kassenzahnärztliche Verei-
nigung die Berechtigung zur Abrechnung festgestellt hat. Unter per-
sönlicher Erörterung nach Nr. 182a ist der Austausch in physischer 
Anwesenheit aller am Konsil beteiligten Ärzte/Zahnärzte zu verste-
hen, die fernmündliche Erörterung wird mittels Fernsprecher durch-
geführt. Ein Telekonsil nach Nr. 182b ist die zeitgleiche bzw. zeitver-
setzte Kommunikation zwischen Ärzten/Zahnärzten unter Nutzung 
der in § 2 Abs. 1 der Telekonsilien- Vereinbarung gemäß §  291g 
Abs. 6 SGB V genannten elektronischen Dienste und ermöglicht den 
elektronischen Austausch von Dokumenten und Bildern. Ein zeitglei-
ches Telekonsil zwischen Ärzten/Zahnärzten nach Nr.  182b mittels 
 
 
14 
16 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
35 
eines Videodienstes nach Anlage 16 BMV-Z wird als Videokonsil be-
zeichnet. 
2. Die Leistungen nach Nr. 182a und Nr. 182b sind auch dann abre-
chenbar, wenn die Erörterung zwischen einem Kooperationszahn-
arzt und dem ständigen persönlichen ärztlichen/zahnärztlichen Ver-
treter eines anderen Arztes/Zahnarztes erfolgt.  
3. Die Leistungen nach Nr. 182a und Nr. 182b sind nicht abrechnungs-
fähig, wenn die Zahnärzte Mitglieder derselben Berufsausübungs-
gemeinschaft, einer Praxisgemeinschaft von Ärzten/Zahnärzten 
gleicher oder ähnlicher Fachrichtung oder desselben Medizinischen 
Versorgungszentrums sind. 
VS Videosprechstunde  
1. Die Leistung nach Nr. VS ist abrechenbar bei Versicherten, die ei-
nem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet sind oder Eingliede-
rungshilfe erhalten, sowie bei Versicherten, an denen zahnärztliche 
Leistungen im Rahmen eines Kooperationsvertrages nach § 119b  
Abs. 1 SGB V erbracht werden. Die Anspruchsberechtigung ist vom 
Zahnarzt in der Patientenakte zu dokumentieren. 
2. Die Leistung nach Nr. VS ist nur abrechenbar für Videosprechstun-
den mittels eines Videodienstes nach Anlage 16 BMV-Z. 
3. Die Leistung nach Nr. VS kann grundsätzlich nur als alleinige Leis-
tung abgerechnet werden. In begründeten Ausnahmefällen, insbe-
sondere, wenn aufgrund einer behördlichen Anordnung oder einer 
freiwilligen Quarantäne im Zusammenhang mit einer meldepflichti-
gen Krankheit des Versicherten oder eines meldepflichtigen Nach-
weises von Krankheitserregern ein persönlicher Kontakt des Zahn-
arztes mit dem Versicherten nicht möglich ist, kann eine Leistung 
nach Nr.  174b in derselben Sitzung neben einer Leistung nach 
Nr. VS abgerechnet werden. 
4. Soweit dem Versicherten ein Verständnis nur eingeschränkt möglich 
ist, ist die Videosprechstunde bei räumlicher und zeitgleicher Anwe-
senheit des Versicherten im jeweils erforderlichen Umfang auf die 
16 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
36 
Pflege- oder Unterstützungspersonen zu konzentrieren bzw. ggf. zu 
beschränken. 
5. Die Leistung nach Nr. VS kann in derselben Sitzung nicht neben 
Leistungen nach Nrn. VFK, 181 oder 182 abgerechnet werden. 
VFK Videofallkonferenz mit an der Versorgung des Versicherten beteiligten 
Pflege- und Unterstützungspersonen 
a) bezüglich eines Versicherten 
b) bezüglich jedes weiteren Versicherten in unmittelbarem zeitlichen 
Zusammenhang 
1. Die Leistung nach Nr. VFK ist abrechenbar bei Versicherten, die ei-
nem Pflegegrad nach § 15 SGB XI zugeordnet sind oder Eingliede-
rungshilfe erhalten, sowie bei Versicherten, an denen zahnärztliche 
Leistungen im Rahmen eines Kooperationsvertrages nach § 119b  
Abs. 1 SGB V erbracht werden. Die Anspruchsberechtigung ist vom 
Zahnarzt in der Patientenakte zu dokumentieren.  
2. Die Nr. VFK ist nur abrechenbar für Videofallkonferenzen mittels ei-
nes Videodienstes gemäß Anlage 16 BMV-Z. 
3. Die Leistung nach Nr. VFK kann je Quartal und Versicherten dreimal 
abgerechnet werden. 
4. Die Leistung nach Nr. VFK kann nur als alleinige Leistung erbracht 
werden. 
5. Die Leistung nach Nr. VFK ist nur abrechenbar, wenn im Zeitraum 
der letzten drei Quartale unter Einschluss des aktuellen Quartals ein 
persönlicher Kontakt des Zahnarztes mit dem Versicherten stattge-
funden hat. 
 
 
12 
 
6 
 
TZ Technikzuschlag für Videosprechstunde, Videofallkonferenz oder Video-
konsil 
1. Der Technikzuschlag nach Nr. TZ ist abrechenbar in Verbindung mit 
einer Videosprechstunde nach Nr. VS, einer Videofallkonferenz 
nach Nr. VFK oder einem Telekonsil nach Nrn. 181b oder 182b, das 
als Videokonsil mittels eines Videodienstes nach Anlage 16 BMV-Z 
erfolgt.  
 
16 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
37 
2. Der Technikzuschlag nach Nr. TZ kann je Praxis bis zu zehnmal im 
Quartal abgerechnet werden. Er ist neben den ersten zehn im Quar-
tal erbrachten Leistungen nach den Nrn. VS, VFK, 181b oder 182b 
abrechenbar. 
eMP Aktualisierung elektronischer Medikationsplan 
1. Die Leistung nach Nr. eMP ist für die Aktualisierung eines elektroni-
schen Medikationsplans in unmittelbarem zeitlichen Zusammen-
hang mit einer Verordnung apothekenpflichtiger Arzneimittel einmal 
je Sitzung abrechenbar. 
2. Die Aktualisierung des elektronischen Medikationsplans soll auf den 
elektronischen Notfalldatensatz übertragen werden, soweit ein sol-
cher vorhanden und die vorliegende Information zu aktualisieren ist. 
In diesem Fall können die Leistungen nach den Nrn. eMP und NFD 
bezogen auf denselben Sachverhalt nicht nebeneinander abgerech-
net werden. 
3. Vor dem Zugriff auf die Daten des elektronischen Medikationsplans 
ist die Einwilligung des Versicherten einzuholen und in der Patien-
tenakte zu dokumentieren. 
3 
NFD Aktualisierung Notfalldatensatz 
1. Die Leistung nach Nr. NFD ist für die Aktualisierung eines elektroni-
schen Notfalldatensatzes einmal je Sitzung abrechenbar. 
2. Die Aktualisierung des elektronischen Notfalldatensatzes soll auf 
den elektronischen Medikationsplan übertragen werden, soweit ein 
solcher vorhanden und die vorliegende Information zu aktualisieren 
ist. In diesem Fall können die Leistungen nach den Nrn. eM P und 
NFD bezogen auf denselben Sachverhalt nicht nebeneinander ab-
gerechnet werden. 
3. Vor dem Zugriff auf den Notfalldatensatz ist die Einwilligung des Ver-
sicherten einzuholen und in der Patientenakte zu dokumentieren. 
 
 
 
6 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
38 
ePA1 
 
Erstbefüllung einer elektronischen Patientenakte 
1. Die Leistung nach Nr. ePA1 umfasst 
- die Verarbeitung von versorgungsrelevanten zahnmedizinischen 
Informationen oder Angaben zum Bonusheft aus der aktuellen 
Behandlung des Versicherten für eine erstmalige einrichtungs -, 
fach- und sektorenübergreifende Dokumentation in der elektroni-
schen Patientenakte nach Maßgabe des § 346 Abs. 3 SGB V, 
- die Prüfung, ob erhebliche therapeutische Gründe oder erhebli-
che Rechte Dritter einer Übermittlung in die elektronische Patien-
tenakte entgegenstehen, 
- die Prüfung und ggf. Ergänzung der zu den Dokumenten gehö-
renden Metadaten, 
- erforderlichenfalls die Einholung der Einwilligung des Versicher-
ten in den Zugriff auf Daten in dessen elektronischer Patienten-
akte. 
2. Die Leistung nach Nr. ePA1 ist einrichtungs -, fach - und sektoren-
übergreifend nur einmal je Versicherten und elektronischer Patien-
tenakte abrechenbar.  
3. Die Leistung nach Nr. ePA1 ist nicht neben der Leistung nach 
Nr. ePA2 abrechenbar. 
4 
 
ePA2 Aktualisierung einer elektronischen Patientenakte 
1. Die Leistung nach Nr. ePA2 umfasst 
- die Verarbeitung von versorgungsrelevanten zahnmedizinischen 
Informationen oder Angaben zum Bonusheft aus der aktuellen 
Behandlung des Versicherten für eine einrichtungs -, fach - und 
sektorenübergreifende Dokumentation in der elektronischen Pa-
tientenakte nach Maßgabe des § 346 Abs. 1 SGB V, 
- die Prüfung, ob erhebliche therapeutische Gründe oder erhebli-
che Rechte Dritter einer Übermittlung in die elektronische Patien-
tenakte entgegenstehen, 
- die Prüfung und ggf. Ergänzung der zu den Dokumenten gehö-
renden Metadaten, 
2 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
39 
- erforderlichenfalls die Einholung der Einwilligung des Versicher-
ten in den Zugriff auf Daten in dessen elektronischer Patienten-
akte. 
2. Die Leistung nach Nr. ePA2 ist höchstens einmal je Sitzung abre-
chenbar. 
3. Die Leistung nach Nr. ePA2 ist nicht neben der erstmaligen Befül-
lung der elektronischen Patientenakte nach Nr. ePA1 abrechenbar. 
IP 1 Mundhygienestatus 
Die Erhebung des Mundhygienestatus umfasst die Beurteilung der Mund-
hygiene und des Gingivazustands anhand eines geeigneten Indexes 
(z. B. Approximalraum -Plaqueindex, Quigley -Hein-Index, Papillenblu-
tungsindex; der einmal gewählte Index ist beizubehalten), die Feststel-
lung und Beurteilung von Plaque-Retentionsstellen und ggf. das Anfärben 
der Zähne. 
1. Eine Leistung nach Nr. IP 1 kann je Kalenderhalbjahr einmal abge-
rechnet werden. 
2. Leistungen nach den Nrn. IP 1 bis IP 5 können nur für Versicherte 
abgerechnet werden, die das sechste, aber noch nicht das 18. Le-
bensjahr vollendet haben. Für andere Versicherte können Leistun-
gen nach den Nrn. IP 4 bis IP 5 nur abgerechnet werden, soweit dies 
in den Abrechnungsbestimmungen ausdrücklich vereinbart ist. 
20 
IP 2 Mundgesundheitsaufklärung bei Kindern und Jugendlichen 
Aufklärung des Versicherten und ggf. dessen Erziehungsberechtigten 
über Krankheitsursachen sowie deren Vermeidung, Motivation und Re-
motivation 
Die Mundgesundheitsaufklärung umfasst folgende Leistungen: 
- Aufklärung über Ursachen von Karies und Gingivitis sowie deren 
Vermeidung 
- ggf. Ernährungshinweise und Mundhygieneberatung, auch unter Be-
rücksichtigung der Messwerte der gewählten Mundhygiene-Indizes 
17 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
40 
- Empfehlungen zur Anwendung geeigneter Fluoridierungsmittel zur 
Schmelzhärtung (fluoridiertes Speisesalz, fluoridierte Zahnpasta, 
fluoridierte Gelees und dergl.); ggf. Abgabe/Verordnung von Fluorid-
tabletten 
- praktische Übung von Mundhygienetechniken, auch zur Reinigung 
der Interdentalräume 
Der Zahnarzt soll Inhalt und Umfang der notwendigen Prophylaxemaß-
nahmen nach den individuellen Gegebenheiten des Einzelfalles festle-
gen. In einem Zeitraum von drei Jahren sind alle Leistungsbestandteile 
mindestens einmal zu erbringen. 
1. Eine Leistung nach Nr. IP 2 kann je Kalenderhalbjahr einmal abge-
rechnet werden. 
2. Die Abrechnung der Nr. IP 2 setzt die Einzelunterweisung voraus. 
IP 4 Lokale Fluoridierung der Zähne 
Die Nr. IP 4 umfasst folgende Leistungen: 
Die lokale Fluoridierung zur Zahnschmelzhärtung mit Lack, Gel o. ä. ein-
schließlich der Beseitigung von weichen Zahnbelägen und der Trocken-
legung der Zähne. 
1. Das Entfernen harter Zahnbeläge ist nach Nr. 107 abzurechnen. 
2. Eine Leistung nach Nr. IP 4 kann je Kalenderhalbjahr einmal abge-
rechnet werden. 
3. Bei Versicherten mit hohem Kariesrisiko kann ab dem 6. Lebensjahr 
bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres die Nr. IP 4 je Kalender-
halbjahr zweimal abgerechnet werden. 
12 
IP 5 Versiegelung von kariesfreien Fissuren und Grübchen der bleibenden 
Molaren (Zähne 6 und 7) mit aushärtenden Kunststoffen, je Zahn 
Eine Leistung nach Nr. IP 5 umfasst die Versiegelung der Fissuren und 
der Grübchen einschließlich der gründlichen Beseitigung der weichen 
Zahnbeläge und der Trockenlegung der zu versiegelnden Zähne. 
1. Das Entfernen harter Zahnbeläge ist nach Nr. 107 abrechnungsfä-
hig. 
 
16 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
41 
2. Eine Leistung nach Nr. IP 5 kann auch bei Durchbruch der 6-Jahres-
molaren bei Kindern bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres abge-
rechnet werden. 
3. Das Versiegelungsmaterial ist mit der Bewertung abgegolten. 
FU1 Zahnärztliche Früherkennungsuntersuchung eines Kindes vom 6. bis 
zum vollendeten 33. Lebensmonat, jeweils eine 
FUZ1 Früherkennungsuntersuchung vom 6. bis zum vollendeten 
9. Lebensmonat 
FUZ2 Früherkennungsuntersuchung vom 10. bis zum vollendeten 
20. Lebensmonat 
FUZ3 Früherkennungsuntersuchung vom 21. bis zum vollendeten 
33. Lebensmonat 
1. Der Abstand zwischen zwei Früherkennungsuntersuchungen be-
trägt mindestens vier Monate. 
2. Die Früherkennungsuntersuchungen umfassen folgende Leistun-
gen: 
- Eingehende Untersuchung zur Feststellung von Zahn- , Mund-  
und Kieferkrankheiten einschließlich Beratung (Inspektion der 
Mundhöhle) 
- Erhebung der Anamnese zum Ernährungsverhalten (insb. zum 
Nuckelflaschengebrauch) sowie zum Zahnpflegeverhalten durch 
die Betreuungspersonen, Ernährungs - und Mundhygienebera-
tung der Betreuungspersonen mit dem Ziel der Keimzahlsenkung 
durch verringerten Konsum zuckerhaltiger Speisen und Getränke 
auch mittels Nuckelflasche sowie durch verbesserte Mundhygi-
ene, Aufklärung der Betreuungspersonen über die Ätiologie oraler 
Erkrankungen 
- Erhebung der Anamnese zu Fluoridierungsmaßnahmen und 
-empfehlungen sowie Empfehlung geeigneter Fluoridie-
rungsmittel (fluoridhaltige Zahnpaste, fluoridiertes Speise-
salz u.  ä.) 
 
28 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
42 
- Dokumentation im Untersuchungsheft. Als Untersuchungsheft 
in diesem Sinne gelten sowohl das Untersuchungsheft für Kin-
der gemäß Anlage 1 der Kinder -Richtlinie des Gemeinsamen 
Bundesausschusses als auch das elektronische Untersu-
chungsheft für Kinder gemäß den Festlegungen nach § 355 Ab-
satz 1 SGB V. Die Dokumentation im Untersuchungsheft erfolgt 
als verpflichtender Leistungsbestandteil, soweit dem Zahnarzt 
das Untersuchungsheft entweder in Papier - oder in elektroni-
scher Form zur Verfügung steht; die praxisinte rne Dokumenta-
tion bleibt davon unberührt. 
3. Neben einer Früherkennungsuntersuchung nach Nr. FU 1 kann eine 
Leistung nach Nr. 01 in demselben Kalenderhalbjahr nicht abge-
rechnet werden. Im folgenden Kalenderhalbjahr kann die Leistung 
nach Nr. 01 frühestens vier Monate nach Erbringung der Früherken-
nungsuntersuchung abgerechnet werden. 
4. Im Zusammenhang mit einer Früherkennungsuntersuchung nach 
Nr. FU1 kann eine Leistung nach Nr. Ä 1 nicht abgerechnet werden. 
5. Die Abrechnung von Früherkennungsuntersuchungen setzt die Ein-
zeluntersuchung bzw. -unterweisung voraus. 
FU Pr Praktische Anleitung der Betreuungspersonen zur Mundhygiene beim 
Kind 
1. Eine Leistung nach Nr. FU Pr ist nur im Zusammenhang mit einer 
Leistung nach Nr. FU 1 abrechenbar. 
2. Die Abrechnung der Leistung nach Nr. FU Pr setzt die Einzelunter-
weisung voraus. 
 
10 
FU2 Zahnärztliche Früherkennungsuntersuchung eines Kindes vom 34. bis 
zum vollendeten 72. Lebensmonat, jeweils eine 
FUZ4 Früherkennungsuntersuchung vom 34. bis zum vollendeten 
48. Lebensmonat 
FUZ5 Früherkennungsuntersuchung vom 49. bis zum vollendeten 
60. Lebensmonat 
 
26 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
43 
FUZ6 Früherkennungsuntersuchung vom 61. bis zum vollendeten 
72. Lebensmonat 
1. Der Abstand zwischen den Früherkennungsuntersuchungen beträgt 
mindestens zwölf Monate. 
2. Die Früherkennungsuntersuchungen umfassen folgende Leistungen: 
- Eingehende Untersuchung zur Feststellung von Zahn-, Mund- und 
Kieferkrankheiten einschließlich Beratung (Inspektion der Mund-
höhle) 
- Einschätzung des Kariesrisikos anhand des dmft-Index 
- Ernährungs- und Mundhygieneberatung der Betreuungspersonen 
mit dem Ziel der Keimzahlsenkung durch verringerten Konsum zu-
ckerhaltiger Speisen und Getränke und verbesserte Mundhygiene 
- Empfehlung geeigneter Fluoridierungsmittel zur Schmelzhärtung 
(fluoridiertes Speisesalz, fluoridierte Zahnpaste u. ä.) und ggf. Ab-
gabe oder Verordnung von Fluorid-Tabletten 
- Dokumentation im Untersuchungsheft. Als Untersuchungsheft in 
diesem Sinne gelten sowohl das Untersuchungsheft für Kinder ge-
mäß Anlage 1 der Kinder -Richtlinie des Gemeinsamen Bundes-
ausschusses als auch das elektronische Untersuchungsheft für 
Kinder gemäß den Festlegungen nach § 355 Absatz 1 SGB V. Die 
Dokumentation im Untersuchungsheft erfolgt als verpflichtender 
Leistungsbestandteil, soweit dem Zahnarzt das Untersuchungsheft 
entweder in Papier - oder in elektronischer Form zur Verfügung 
steht; die praxisinterne Dokumentation bleibt davon unberührt. 
3. Neben einer Früherkennungsuntersuchung nach Nr. FU2 kann eine 
Leistung nach Nr. 01 in demselben Kalenderhalbjahr nicht abgerech-
net werden. Im folgenden Kalenderhalbjahr kann die Leistung nach 
Nr. 01 frühestens vier Monate nach Erbringung der Früherkennungs-
untersuchung abgerechnet werden. 
4. Im Zusammenhang mit einer Früherkennungsuntersuchung nach 
Nr. FU2 kann eine Leistung nach Nr. Ä 1 nicht abgerechnet werden. 
5. Die Abrechnung von Früherkennungsuntersuchungen setzt die Ein-
zeluntersuchung bzw. -unterweisung voraus. 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
44 
6. Der Abstand zwischen einer Leistung nach Nr. FU1 und einer Leis-
tung nach Nr. FU2 beträgt mindestens vier Monate. 
FLA Fluoridlackanwendung zur Zahnschmelzhärtung 
1. Die Leistung nach Nr. FLA kann bei Versicherten vom 6. bis zum 
vollendeten 72. Lebensmonat abgerechnet werden. Sie umfasst die 
Anwendung von Fluoridlack zur Zahnschmelzhärtung einschließlich 
der Beseitigung von sichtbaren weichen Zahnbelägen und der rela-
tiven Trockenlegung der Zähne. 
2. Die Leistung nach Nr. FLA kann zweimal je Kalenderhalbjahr abge-
rechnet werden. 
14 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
45 
Teil 2 Behandlungen von Verletzungen des Gesichtsschädels (Kiefer-
bruch), Kiefergelenkserkrankungen (Aufbissbehelfe) und ob-
struktiver Schlafapnoe (Unterkieferprotrusionsschiene) 
Zahnärztliche Leistungen, die zur Behandlung von Verletzungen im Bereich des Gesichtsschä-
dels erforderlich sind, werden nach den Abschnitten J und L des Gebührenverzeichnisses der 
Gebührenordnung für Ärzte vom 12.11.1982 in der jeweils gültigen Fassung abgerechnet. Zur 
Ermittlung der Bewertungszahl ist für 9 GOÄ -Punkte 1 BEMA-Punkt anzusetzen. Leistungen 
aus Teil 1 des Bewertungsmaßstabes können abgerechnet werden, wenn sie nicht Bestandteil 
einer anderen nach der GOÄ abrechnungsfähigen Leistung sind. 
2 Schriftliche Niederlegung eines Heil- und Kostenplanes 
Die Leistung nach Nr. 2 kann nicht für die Versorgung mit einer Unterkie-
ferprotrusionsschiene gemäß den BEMA-Nrn. UP1 bis UP6 abgerechnet 
werden. 
20 
7 Vorbereitende Maßnahmen 
a) Abformung, Bissnahme in habitueller Okklusion für das Erstellen von 
dreidimensional orientierten Modellen des Ober - und Unterkiefers 
zur diagnostischen Auswertung und Planung sowie schriftliche Nie-
derlegung 
b) Abformung, Bissnahme für das Erstellen von Modellen des Ober - 
und Unterkiefers zur diagnostischen Auswertung und Planung sowie 
schriftliche Niederlegung 
1. Eine Leistung nach den Nrn. 7 a oder b ist bei allen nach der Planung 
notwendig werdenden Abformungsmaßnahmen nur dann abrechen-
bar, wenn mit der Herstellung der Modelle eine diagnostische Aus-
wertung und Planung verbunden ist. Für die Erstellung von Arbeits-
modellen können nur Material - und Laborkosten abgerechnet wer-
den. 
2. Die vorbereitenden Maßnahmen nach Nr. 7 a sind nur im Rahmen 
einer kieferorthopädischen Behandlung abrechenbar. Sie sind bis zu 
dreimal im Verlauf einer kieferorthopädischen Behandlung, bei kom-
biniert kieferorthopädisch/kieferchirurgischer Behandlung bis zu 
viermal abrechenbar. Dies gilt nicht bei der frühen Behandlung einer 
 
 
 
 
19 
 
 
19 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
46 
Lippen-, Kiefer-, Gaumenspalte oder anderer kraniofacialer Anoma-
lien, eines skelettal -offenen Bisses, einer Progenie oder verlet-
zungsbedingter Kieferfehlstellungen. 
3. Die vorbereitenden Maßnahmen nach Nr. 7 b sind nur im Rahmen 
der Versorgung mit Zahnersatz und Zahnkronen , der Behandlung 
von Verletzungen und Erkrankungen des Gesichtsschädels und bei 
Unterkieferprotrusionsschienen abrechenbar. 
4. Im Rahmen der Versorgung mit Zahnersatz und Zahnkronen sind 
Leistungen nach Nr. 7 b neben alleinigen Maßnahmen nach Nrn. 20 
und 100 in der Regel nicht abrechenbar. 
5. Leistungen nach Nr. 7 a oder b sind nach dem für die Kieferorthopä-
die und zahnprothetische Behandlung geltenden Punktwert abzu-
rechnen, soweit sie im Zusammenhang mit diesen Leistungen er-
bracht werden. 
K1 
 
Eingliedern eines Aufbissbehelfs mit adjustierter Oberfläche 
a) zur Unterbrechung der Okklusionskontakte 
b) als Aufbissschiene bei der Parodontalbehandlung 
c) als Bissführungsplatte bei der Versorgung mit Zahnersatz 
1. Das Eingliedern eines Aufbissbehelfs mit adjustierter Oberfläche zur 
Unterbrechung der Okklusionskontakte kann angezeigt sein bei Kie-
fergelenksstörungen, Myoarthropathien und zur Behebung von Fehl-
gewohnheiten. Angezeigt sind nur 
- individuell adjustierte Aufbissbehelfe, 
- Miniplastschienen mit individuell geformtem Kunststoffrelief, 
- Interzeptoren, 
- Spezielle Aufbissschienen, die alle Okklusionsflächen bedecken 
(z. B. Michigan-Schienen). 
2. Eine Leistung nach der Nr. K1 ist auch für die Versorgung mit Zahn-
ersatz und Zahnkronen abrechnungsfähig. 
3. Das Eingliedern eines Daueraufbissbehelfs ist mit der Nr. K1 abge-
golten. 
106 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
47 
K2 Eingliedern eines Aufbissbehelfs zur Unterbrechung der Okklusionskon-
takte ohne adjustierte Oberfläche 
Das Eingliedern eines Aufbissbehelfs ohne adjustierte Oberfläche kann 
bei akuten Schmerzzuständen angezeigt sein. 
 
45 
K3 Umarbeitung einer vorhandenen Prothese zum Aufbissbehelf zur Unter-
brechung der Okklusionskontakte mit adjustierter Oberfläche 
Die Umarbeitung einer vorhandenen Prothese zum Aufbissbehelf kann 
bei Kiefergelenksstörungen, Myoarthropathien und nach chirurgischen 
Behandlungen angezeigt sein. 
 
61 
K4 Semipermanente Schienung unter Anwendung der Ätztechnik, je Inter-
dentalraum 
Die semipermanente Schienung kann zur Stabilisierung gelockerter 
Zähne und bei prä-  bzw. postchirurgischen Fixationsmaßnahmen ange-
zeigt sein. 
 
11 
K6 Wiederherstellung und/oder Unterfütterung eines Aufbissbehelfs 30 
K7 Kontrollbehandlung, ggf. mit einfachen Korrekturen des Aufbissbehelfs 
oder der Fixierung 
 
6 
K8 Kontrollbehandlung mit Einschleifen des Aufbissbehelfs oder der 
Schienung (subtraktive Methode) 
 
12 
K9 Kontrollbehandlung mit Aufbau einer neuen adjustierten Oberfläche (ad-
ditive Methode) 
 
35 
1. Leistungen nach den Nrn. K1 bis K4 sind nur dann abrechnungsfähig, wenn eine 
Kostenübernahmeerklärung der Krankenkasse vorliegt. Die Gesamtvertrags-
partner auf Landesebene können Abweichendes vereinbaren. 
2. Leistungen nach den Nrn. K1 und K4 sind auch für die Parodontalbehandlung 
abrechnungsfähig. 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
48 
3. Im zeitlichen Zusammenhang ist nur eine der Leistungen nach den Nrn. K1 bis 
K3 abrechnungsfähig. 
4. Je Sitzung ist nur eine der Leistungen nach den Nrn. K6 bis K9 abrechnungsfä-
hig. 
UP1 Untersuchung zur Versorgung mit einer Unterkieferprotrusionsschiene 
einschließlich Beratung 
1. Die Leistung nach Nr. UP1 umfasst die Prüfung, ob die zahnmedizi-
nischen Voraussetzungen für die Versorgung mit einer Unterkiefer -
protrusionsschiene vorliegen, insbesondere eine ausreichende Fä-
higkeit zur Mundöffnung, eine ausreichende aktive Protrusionsbe-
wegungsmöglichkeit des Unterkiefers, eine ausreichende Veranke-
rungsmöglichkeit der Schiene sowie keine der Versorgung entge-
genstehenden Kiefergelenksstörungen. 
2. Neben einer Leistung nach Nr. UP1 kann für dieselbe Sitzung eine 
Leistung nach Nr. Ä 1 nur abgerechnet werden, wenn sie anderen 
Zwecken dient. Für eine der nachfolgenden Sitzungen kann eine 
Leistung nach Nr. Ä 1 nur dann abgerechnet werden, wenn sie als 
alleinige Leistung erbracht wird. 
3. Die Versorgung mit einer Unterkieferprotrusionsschiene kann nur 
auf Veranlassung eines Vertragsarztes mit der Zusatzbezeichnung 
„Schlafmedizin“ oder der Qualifikation nach § 6 Absatz 2 der Quali-
tätssicherungsvereinbarung zwischen der Kassenärztlichen Bun-
desvereinigung und dem GKV -Spitzenverband zur Diagnostik und 
Therapie schlafbezogener Atmungsstörungen gemäß §  135 Abs. 2 
SGB V abgerechnet werden. 
 
27 
UP2 Abformung und dreidimensionale Registrierung der Startprotrusionsposi-
tion 
 
49 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
49 
UP3 Eingliedern einer Unterkieferprotrusionsschiene 
1. Die Leistung nach UP3 umfasst das Eingliedern einer zweiteiligen, 
bimaxillär verankerten Unterkieferprotrusionsschiene mit individuell 
reproduzierbarer Adjustierung sowie der Möglichkeit einer individu-
ellen Nachjustierung mindestens in Millimeterschritten sowie Einstel-
lung des Protrusionsgrads ausgehend von regelhaft mindestens 
50 % der maximal möglichen aktiven Unterkieferprotrusion. 
2. Die zusätzliche Abrechnung von zahnärztlichem Honorar bei An-
wendung besonderer Abdruckverfahren ist nicht zulässig. 
223 
UP4 Nachadaption des Protrusionsgrads 
Die Leistung nach Nr. UP4 erfolgt in Abstimmung mit dem Vertragsarzt, 
der die Versorgung des Versicherten mit der Unterkieferprotrusions -
schiene veranlasst hat. 
10 
UP5 Kontrollbehandlung 
a) ggf. mit einfachen Korrekturen der UP 
b) mit Einschleifen der Stütz- und Gleitzonen einer UP (subtraktive Me-
thode) 
c) mit Aufbau der Stütz- und Gleitzone einer UP (additive Methode) 
Je Sitzung ist nur eine der Leistungen nach den Nrn. UP 5 a bis UP 5 c 
abrechenbar. 
 
8 
 
12 
35 
UP6 Maßnahmen zum Wiederherstellen der Funktion oder zur Erweiterung ei-
ner Unterkieferprotrusionsschiene 
a) kleinen Umfanges (ohne Abformung) 
b) größeren Umfanges (mit Abformung) 
c) Teilunterfütterung einer Unterkieferprotrusionsschiene 
d) Wiederherstellung eines einzelnen oder mehrerer Halte- oder Stütz-
vorrichtungen 
e) Wiederherstellung eines einzelnen oder mehrerer Protrusionsele-
mente 
Für das Reinigen, Säubern und Polieren von Unterkieferprotrusionsschie-
nen einschließlich der Protrusionselemente können den Krankenkassen 
keine Kosten berechnet werden. 
 
 
25 
42 
37 
 
19 
 
19 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
50 
Beschluss des Bewertungsausschusses am 22.12.2004 gem. § 87 Abs. 3 SGB V 
Der Bewertungsausschuss beschließt mit Wirkung zum 01.01.2005 die Verschiebung der nach-
folgenden BEMA-Positionen von BEMA-Teil 5 in BEMA-Teil 2. Es gilt der Punktwert von BEMA-
Teil 2. 
101 Maßnahmen zur Weichteilstützung zum Ausgleich oder zum Verschluss 
von Defekten im Bereich des Kiefers 
a) bei vorhandenem Restgebiss 
b) bei zahnlosem Kiefer 
 
 
80 
120 
102 Eingliedern eines Obturators zum Verschluss von Defekten des weichen 
Gaumens 
 
240 
103 Resektionsprothesen: 
a) Eingliedern einer temporären Verschlussprothese nach Resek-
tion oder bei großen Defekten des Oberkiefers 
b) Ergänzungsmaßnahmen im Anschluss an Leistungen nach Buch-
stabe a) 
c) Eingliedern einer Dauerprothese 
 
 
160 
 
80 
300 
104 Eingliedern einer Prothese oder Epithese zum Verschluss extraoraler 
Weichteildefekte oder zum Ersatz fehlender Gesichtsteile 
a) kleineren Umfanges 
b) größeren Umfanges 
Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtungen sind nach den Allgemeinen Bestim-
mungen des BEMA abrechnungsfähig. 
 
 
300 
500 
Die Leistungen nach den Nrn. 101 bis 104 können nur im Zusammenhang mit Be-
funden nach den Klassen Nr. 3 und 4 der Festzuschuss -Richtlinien abgerechnet 
werden.1 
 
1Abweichend hiervon besteht zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und der 
KZBV Konsens, das s dies für eine Leistung der BEMA -Nr. 104 nicht gilt, da z. B. bei einer 
Epithese der Ersatz von fehlenden Zähnen durch eine Prothese nicht immer erforderlich ist. 
 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
51 
Teil 3  Kieferorthopädische Behandlung 
In diesem Teil nicht aufgeführte Leistungen können nach den Teilen 1 und/oder 2 abgerechnet 
werden. 
5 Kieferorthopädische Behandlungsplanung 
Entwicklung eines befundorientierten Therapiekonzepts sowie Aufklä-
rung des Patienten und Dokumentation, einschließlich Erstellung eines 
Behandlungsplanes. Die Dokumentation ist dem Patienten anzubieten 
und auf Wunsch auszuhändigen. 
Eine Leistung nach Nr. 5 ist nicht abrechnungsfähig  
- bei Verlängerungsanträgen,  
- bei Therapieänderungen und Ergänzungen zum Behandlungsplan 
- oder zur Retentionsplanung. 
95 
116 Fotografie 
Profil- oder en -face-Fotografie mit diagnostischer Auswertung, je Auf-
nahme 
Eine Leistung nach Nr. 116 ist im Verlauf einer kieferorthopädischen Be-
handlung bis zu viermal abrechenbar. 
15 
117 Modellanalyse 
Analyse von Kiefermodellen (dreidimensionale Analyse, graphische oder 
metrische Analyse, Diagramme), je Nr. 7 a 
Eine Leistung nach Nr. 117 ist bis zu dreimal im Verlauf einer kieferortho-
pädischen Behandlung, bei einer kombiniert kieferorthopädisch/kieferchi-
rurgischen Behandlung bis zu viermal abrechenbar. Dies gilt nicht bei der 
frühen Behandlung einer Lippen- , Kiefer-, Gaumenspalte oder anderer 
kraniofacialer Anomalien, eines skelettal-offenen Bisses, einer Progenie 
oder verletzungsbedingter Kieferfehlstellungen. 
 
 
 
35 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
52 
118 Kephalometrische Auswertung 
Untersuchung des Gesichtsschädels, einmal je Fernröntgenseitenbild 
einschließlich Dokumentation 
1. Eine Leistung nach Nr. 118 kann im Verlauf einer kieferorthopädi-
schen Behandlung höchstens zweimal, in begründeten Ausnahme-
fällen dreimal abgerechnet werden. 
2. Eine Leistung nach Nr. 118 ist bei Frühbehandlung mit verkürzter 
Behandlungsdauer nur bei skelettalen Dysgnathien im Verlauf einer 
kieferorthopädischen Behandlung einmal abrechenbar. 
29 
119 Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers einschließlich Retention 
a) einfach durchführbarer Art 
b) mittelschwer durchführbarer Art 
c) schwierig durchführbarer Art 
d) besonders schwierig durchführbarer Art 
Die Zuordnung zu den Buchstaben a bis d erfolgt nach folgendem Be-
wertungssystem: 
 
Die Summe der einzelnen Punkte ergibt die Bewertung für Schwierigkeit 
und Umfang der vorgesehenen Kieferumformung nach  folgendem 
Schema: 
 
132 
204 
276 
336 

Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
53 
5 bis 7 Punkte  = a)  11 bis 15 Punkte  = c) 
8 bis 10 Punkte  = b)  16 und mehr Punkte  = d) 
*) Als günstige „kippende” Bewegung gelten: 
Bukkalbewegung der Seitenzähne bei der Dehnung, Protrusionsbewe-
gung der Frontzähne und Retrusionsbewegung der Frontzähne, Mesial-
bewegung der Seitenzähne; 
als ungünstige „kippende” Bewegung gelten: 
Palatinalbewegung und Distalbewegung der Seitenzähne, Lateralbewe-
gung von Frontzähnen, Drehung, Verlängerung und Verkürzung von Zäh-
nen (auf direktem Wege). 
120 Maßnahmen zur Einstellung des Unterkiefers in den Regelbiss in sagitta-
ler oder lateraler Richtung einschließlich Retention 
a) einfach durchführbarer Art 
b) mittelschwer durchführbarer Art 
c) schwierig durchführbarer Art 
d) besonders schwierig durchführbarer Art 
Die Zuordnung zu den Buchstaben a bis d erfolgt nach folgendem Bewer-
tungssystem: 
 
Die Summe der einzelnen Punkte ergibt die Bewertung für Schwierigkeit 
und Umfang der vorgesehenen Bissverlagerung: 
 
 
204 
228 
276 
336 

Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
54 
4 bis 8 Punkte  = a)  11 bis 12 Punkte  = c) 
9 bis 10 Punkte  = b)  13 und mehr Punkte  = d) 
1. Im Zusammenhang mit einer Leistung nach Nrn. 119/120 ist eine 
Leistung nach Nr. 01 nur abrechnungsfähig, wenn sie anderen als 
kieferorthopädischen Zwecken dient. 
2. Im Verlauf einer kieferorthopädischen Behandlung ist die Abrech-
nung von Leistungen der Nrn. 121 bis 124 neben einer Leistung der 
Nrn. 119/120 nicht möglich. 
3. Der Zahnarzt hat quartalsweise Abschlagszahlungen abzurechnen 
bei Nr. 119 a) 11 Punkte bei Nr. 120 a) 17 Punkte 
 b) 17 Punkte b) 19 Punkte 
 c) 23 Punkte c) 23 Punkte 
 d) 28 Punkte d) 28 Punkte 
Für Kalenderquartale, in denen keine kieferorthopädischen Leistun-
gen erbracht wurden, entfällt die Abrechnung der Abschlagszahlung. 
In diesen Fällen verlängert sich die Behandlungszeit entsprechend. 
Insgesamt können nicht mehr als 12 Abschlagszahlungen abgerech-
net werden. 
4. Mit den Gebühren nach Nrn. 119/120 ist eine Behandlungszeit bis 
zu 16 Behandlungsquartalen abgegolten. Bei vorzeitigem Behand-
lungsabschluss können in den Fällen nach den Nrn. 119 a und b 
sowie 120 a und b die restlichen Abschlagszahlungen bei Ende der 
Behandlung abgerechnet werden. Soweit nach den Nrn. 119 c und 
d sowie 120 c und d eingestufte Behandlungen vor 10 Behandlungs-
quartalen beendet werden, erhält der Zahnarzt die bis zu diesem 
Zeitpunkt fällig gewordene Vergütung. 
5. Bei der Frühbehandlung eines Distalbisses, eines lateralen Kreuz - 
oder Zwangsbisses, sofern dieser durch präventive Maßnahmen 
(Einschleifen) nicht zu korrigieren ist, einer Bukkalokklusion (Non-
okklusion) permanenter Zähne, eines progenen Zwangsbisses/fron-
talen Kreuzbisses oder der Behandlung zum Öffnen von Lücken 
kann der Zahnarzt quartalsweise Abschlagszahlungen nach den 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
55 
Nrn. 119 und/oder 120, für längstens sechs Kalenderquartale ab-
rechnen. Diese Abrechnung ist besonders zu kennzeichnen. Bei vor-
zeitigem Behandlungsabschluss können die restlichen Abschlags-
zahlungen nach Satz 1 bei Ende der Behandlung abgerechnet wer-
den. 
Die Frühbehandlung soll nicht vor dem 4. Lebensjahr begonnen wer-
den. 
6. Die frühe Behandlung einer Lippen-, Kiefer-, Gaumenspalte oder an-
derer kraniofacialer Anomalien, eines skelettal-offenen Bisses, einer 
Progenie oder verletzungsbedingter Kieferfehlstellungen ist nach 
den Nrn. 119 und/oder 120 abrechnungsfähig. 
7. Über das 4. Behandlungsjahr hinausgehende noch erforderliche 
Leistungen sind mit Begründung und Angabe der voraussichtlichen 
weiteren Behandlungszeit und der Neuzuordnung aufgrund des Be-
fundes am Ende des 4. Behandlungsjahres zu den Buchstaben a bis 
d der Nrn. 119 und 120 schriftlich zu beantragen. 
Für die nach Ablauf von 16 Behandlungsquartalen notwendigen Be-
handlungsmaßnahmen (mit Ausnahme der Retentionsüberwa-
chung) werden bei Leistungen nach Nrn. 119 und 120 die Ab-
schlagszahlungen wie unter Nr. 3 quartalsweise fällig. 
8. Wird die Behandlung abgebrochen, so erhält der Zahnarzt die bis zu 
diesem Zeitpunkt fällig gewordene Vergütung. 
9. Belehrende und ermahnende Informationen in einem Brief an die 
Patienten oder deren Erziehungsberechtigte sind mit den Gebühren 
nach den Nrn. 119 und/oder 120 abgegolten. 
10. Maßnahmen zur Retention können bis zu zwei Jahren nach dem 
Ende des Kalenderquartals, für das die letzte Abschlagszahlung 
nach den Nrn.  119/120 geleistet worden ist, abgerechnet werden, 
längstens bis zum Abschluss der Behandlung. Der Zahnarzt hat den 
Abschluss der Behandlung einschließlich der Retention schriftlich zu 
bestätigen. 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
56 
11. Die Abrechnung von Leistungen nach den Nrn. 119/120 beginnt mit 
der therapeutischen Phase. Das ist in der Regel die erste Maß-
nahme zur Herstellung eines Behandlungsgerätes oder das Extra-
hieren, Separieren und Einschleifen von Zähnen im engen zeitlichen 
Zusammenhang mit der Eingliederung des Behandlungsgerätes. 
12. Übernimmt ein Zweitbehandler die Fortführung der Behandlung 
nach dem ursprünglichen Behandlungsplan, so kann der Zweitbe-
handler die restlichen Abschlagszahlungen abrechnen. 
Hat der Erstbehandler 7 oder mehr Abschlagszahlungen abgerech-
net, ist der Zweitbehandler berechtigt, nach Ablauf von 12 Behand-
lungsquartalen sofort einen Verlängerungsantrag zu stellen. 
13. Mit den Nrn. 119/120 ist die Ausstellung der Abschlussbescheini-
gung abgegolten. 
(Siehe auch Beschluss Nr. 110 der Arbeitsgemeinschaft gem. § 22 EKVZ 
vom 03.05.1989, gültig ab 01.05.1989 - gilt nur für Ersatzkassen) 
121 Beseitigung von Habits bei einem habituellen Distalbiss oder bei einem 
habituell offenen Biss, je Sitzung 
1. Eine Leistung nach Nr. 121 kann pro Patient bis zu sechsmal wäh-
rend eines Zeitraums von sechs Monaten abgerechnet werden. 
Nach einem Zeitraum von sechs Monaten ist die Abrechnung einer 
Leistung nach Nr. 121 ausgeschlossen. Neben Leistungen nach den 
Nrn. 119/120 ist eine Leistung nach der Nr. 121 nicht abrechnungs-
fähig. 
2. Zur Befundung und/oder Behandlung nach Nr. 121 sind Röntgenauf-
nahmen nicht abrechnungsfähig. 
3. Für eine Leistung nach Nr. 121 ist kein Behandlungsplan nach Nr. 5 
abrechnungsfähig. 
(Siehe auch Feststellung Nr. 92 der Arbeitsgemeinschaft gem. § 22 EKVZ 
vom 31.07.1980 - gilt nur für Ersatzkassen) 
 
17 
122 Kieferorthopädische Verrichtungen als alleinige Leistung 
a) Kontrolle des Behandlungsverlaufs einschließlich kleiner Änderun-
gen für Behandlungsmittel, für jede Sitzung 
 
 
21 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
57 
b) Vorbereitende Maßnahmen zur Herstellung von kieferorthopädi-
schen Behandlungsmitteln, je Kiefer 
c) Einfügen von kieferorthopädischen Behandlungsmitteln, je Kiefer 
1. Die Eingliederung einer Mundvorhofplatte kann nicht nach 
Nrn. 119/120 abgerechnet werden. Nach den Nrn. 122 a bis c kann 
sie nur abgerechnet werden, wenn sie individuell gefertigt wurde. 
2. Neben Leistungen nach den Nrn. 119/120 sind Leistungen nach den 
Nrn. 122 a bis c nicht abrechnungsfähig. 
 
43 
27 
 
123a Kieferorthopädische Maßnahmen mit herausnehmbaren Geräten zum 
Offenhalten von Lücken infolge vorzeitigem Milchzahnverlustes, je Kiefer 
 
40 
123b Kontrolle eines Lückenhalters, je Behandlungsquartal 
1. Neben Leistungen nach den Nrn. 119/120 sind Leistungen nach 
Nrn. 123a oder 123b nicht abrechnungsfähig. 
2. Neben einer Leistung nach Nr. 123a sind Material - und Laboratori-
umskosten abrechnungsfähig. 
3. Für eine Leistung nach Nr. 123a ist kein Behandlungsplan nach Nr. 5 
abrechnungsfähig. 
4. Neben einer Leistung nach Nr. 123a kann ein Orthopantomogramm 
abgerechnet werden, wenn es nicht bereits erbracht wurde. Andere 
Röntgenaufnahmen sind daneben nicht abrechnungsfähig. 
14 
124 Einschleifen von Milchzähnen bei Kreuz- oder Zwangsbiss, je Sitzung 
1. Neben Leistungen nach den Nrn. 119/120 ist eine Leistung nach 
Nr. 124 nicht abrechnungsfähig. 
2. Eine Leistung nach Nr. 124 ist bis zu zweimal abrechnungsfähig. 
16 
125 Maßnahmen zur Wiederherstellung von Behandlungsmitteln einschließ-
lich Wiedereinfügen, je Kiefer 
1. Eine Leistung nach Nr. 125 kann neben Leistungen nach den 
Nrn. 119/120 abgerechnet werden, wenn ein Behandlungsmittel 
wiederhergestellt wird. 
 
30 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
58 
2. Die Wiederherstellung nach Nr. 125 bezieht sich nur auf Draht- oder 
Basisteile je Behandlungsgerät. Die Änderung von Behandlungsmit-
teln ist mit  den Gebühren nach den Nrn. 119 und 120 abgegolten. 
Die Aktivierung von Behandlungsmitteln, z. B. Nachstellen von 
Schrauben und Federelementen, kann nicht nach Nr. 125 abgerech-
net werden. 
126a Eingliedern eines Brackets oder eines Attachments aus Edelstahl oder 
nickelfreiem Metall einschließlich Material- und Laborkosten 
Die Leistung umfasst die Klebeflächenreinigung, das Konditionieren, die 
Trockenlegung, das Positionieren, das Kleben und die Überschussentfer-
nung. 
Für das Eingliedern eines festsitzenden Unterkiefer -Frontzahnretainers 
ist im Verlauf einer kieferorthopädischen Behandlung einmalig bis zu 
sechsmal die Nr. 126a und einmal die Nr. 127a abrechenbar, wenn ein 
Behandlungsbedarfsgrad E3 oder E4 in der Unterkieferfront festgestellt 
wurde. Bei einem festsitzenden Unterkiefer -Frontzahnretainer sind das 
Wiedereingliedern und/oder der Ersatz sowie die Nr. 127b nicht abre-
chenbar. Eine Leistung nach Nr. 126d ist bzgl. eines Retainers nur abre-
chenbar, wenn sie innerhalb der vertraglich festgelegten Retentionszeit 
anfällt. 
 
18 
126b Eingliedern eines Bandes einschließlich Material- und Laborkosten 
Die Leistung umfasst die Vorauswahl am Modell, die Klebeflächenreini-
gung, das Vorbeschleifen, die Einprobe, das Adaptieren, das Finishing, 
das Konturieren, die Trockenlegung, das Zementieren und die Über-
schussentfernung. 
In der Regel soll an einem Zahn im Verlauf einer kieferorthopädischen 
Behandlung nur einmal ein Band oder ein Bracket befestigt werden. 
42 
126c Wiedereingliederung eines Bandes 30 
126d Entfernung eines Bandes, eines Brackets oder eines Attachments 6 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
59 
Die Leistung umfasst das Abnehmen, das Entfernen von Kleberesten und 
das Polieren. 
Leistungen nach Nrn. 126 bis 131 können neben Leistungen nach 
Nrn. 119 und/oder 120 abgerechnet werden. 
127a Eingliederung eines Teilbogens aus Edelstahl einschließlich Material - 
und Laborkosten 
Die Leistung umfasst das Anpassen, die Einprobe, das Einsetzen und 
das Einligieren. 
 
25 
127b Ausgliederung eines Teilbogens 7 
128a Eingliederung eines konfektionierten Vollbogens aus Edelstahl ein-
schließlich Material- und Laborkosten 
Die Leistung umfasst das Anpassen, die Einprobe, das Einsetzen und 
das Einligieren. 
 
32 
128b Eingliederung eines individualisierten Vollbogens aus Edelstahl ein-
schließlich Material- und Laborkosten 
Die Leistung umfasst das Anpassen, das Biegen, die Einprobe, das Ein-
setzen und das Einligieren. Zum Leistungsinhalt eines individualisierten 
Bogens gehören mindestens drei Biegungen 2. Ordnung oder eine Bie-
gung 3. Ordnung. 
 
40 
128c Ausgliederung von Vollbögen, je Bogen 
Nach Nr. 128c ist auch die Ausgliederung von Apparaturen nach Nr. 130 
zweimal abrechnungsfähig. 
9 
129 Wiedereingliederung eines Voll- oder Teilbogens 24 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
60 
130 Eingliederung ergänzender festsitzender Apparaturen (Palatinal - oder 
Transversalbogen, Quadhelix, Lingualbogen, Lipbumper, Headgear über 
je zwei Ankerbänder) einschließlich Material- und Laborkosten 
Neben der Leistung nach Nr. 130 ist die Leistung nach Nr. 126b zweimal 
abrechenbar. 
Material- und Laborkosten zur extraoralen Fixierung und Aktivierung kön-
nen gesondert abgerechnet werden. 
Für die Ausgliederung einer ergänzenden festsitzenden Apparatur ist die 
Leistung nach Nr. 128c zweimal abrechenbar. 
 
 
72 
131a Eingliederung und Ausgliederung einer Gaumennahterweiterungsappa-
ratur 
Neben der Leistung nach Nr. 131a ist eine Leistung nach Nr. 126b bis zu 
viermal abrechenbar. Material- und Laborkosten können gesondert abge-
rechnet werden. 
 
50 
131b Eingliederung und Ausgliederung einer festsitzenden Apparatur zur Biss-
lagekorrektur (Herbstscharnier) bei spätem Behandlungsbeginn, wenn 
der Wachstumshöhepunkt überschritten ist und die Bisslagekorrektur mit 
konventionellen Maßnahmen nicht erreicht werden kann, je Seite 
Neben der Leistung nach Nr. 131b ist eine Leistung nach Nr. 126b bis zu 
viermal abrechenbar. Material- und Laborkosten können gesondert abge-
rechnet werden. 
 
 
 
50 
131c Eingliederung einer Gesichtsmaske 
Neben der Leistung nach Nr. 131c können Material- und Laborkosten 
gesondert abgerechnet werden. 
50 
  
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
61 
Teil 4 Systematische Behandlung von Parodontitis und anderen Paro-
dontalerkrankungen 
In diesem Teil nicht aufgeführte Leistungen können nach den anderen Teilen abgerechnet wer-
den. 
4 Befunderhebung und Erstellen eines Parodontalstatus 44 
ATG Parodontologisches Aufklärungs- und Therapiegespräch 
1. Das Parodontologische Aufklärungs- und Therapiegespräch umfasst 
die Information des Versicherten über den Befund und die Diagnose, 
die Erörterung von gegebenenfalls bestehenden Therapiealternativen 
und deren Bedeutung zur Ermöglichung einer gemeinsamen Ent-
scheidungsfindung über die nachfolgende Therapie einschließlich der 
Unterstützenden Parodontitistherapie, die Information über die Be-
deutung von gesundheitsbewusstem Verhalten zur Reduktion exoge-
ner und endogener Risikofaktoren sowie die Information über W ech-
selwirkungen mit anderen Erkrankungen. 
2. Neben der Leistung nach Nr. ATG kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in 
derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 
28 
MHU Patientenindividuelle Mundhygieneunterweisung 
1. Die Patientenindividuelle Mundhygieneunterweisung erfolgt im zeitli-
chen Zusammenhang mit der Leistung nach Nr. AIT und umfasst fol-
gende Leistungen: 
− Mundhygieneaufklärung; hierbei soll in Erfahrung gebracht 
werden, über welches Wissen zu parodontalen Erkrankungen 
der Versicherte verfügt, wie seine Zahnpflegegewohnheiten 
aussehen und welche langfristigen Ziele bezogen auf seine 
Mundgesundheit der Versicherte verfolgt 
− Bestimmung des Entzündungszustands der Gingiva 
− Anfärben von Plaque 
− Individuelle Mundhygieneinstruktion 
45 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
62 
− Praktische Anleitung zur risikospezifischen Mundhygiene; 
hierbei sollten die individuell geeigneten Mundhygienehilfsmit-
tel bestimmt und deren Anwendung praktisch geübt werden 
2. Die Mundhygieneunterweisung soll in einer die jeweilige individuelle 
Versichertensituation berücksichtigenden Weise erfolgen.  
3. Neben der Leistung nach Nr. MHU kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in 
derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 
AIT Antiinfektiöse Therapie 
a) je behandeltem einwurzeligen Zahn 
b) je behandeltem mehrwurzeligen Zahn 
1. Gegenstand der antiinfektiösen Therapie ist die Entfernung aller sup-
ragingivalen und klinisch erreichbaren subgingivalen weichen und 
harten Beläge (Biofilm und Konkremente) bei Zahnfleischtaschen mit 
einer Sondierungstiefe von 4 mm oder mehr. Die Maßnahme erfolgt 
im Rahmen eines geschlossenen Vorgehens und sollte nach Mög-
lichkeit innerhalb von vier Wochen abgeschlossen werden. 
2. Bei besonders schweren Formen der Parodontitis, die mit einem ra-
schen Attachmentverlust einhergehen, kann im zeitlichen Zusam-
menhang mit der Antiinfektiösen Therapie die Verordnung systemisch 
wirkender Antibiotika angezeigt sein. 
3. Mit der Leistung nach Nr. AIT sind während oder unmittelbar danach 
erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107 a abgegolten. 
4. Die Gingivektomie oder Gingivoplastik sind mit der Nr. AIT abgegol-
ten. 
 
14 
26 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
63 
BEV Befundevaluation 
a) nach AIT 
b) nach CPT 
1. Die Evaluation der parodontalen Befunde im Rahmen der systemati-
schen Parodontitistherapie erfolgt grundsätzlich drei bis sechs Mo-
nate nach Beendigung der Antiinfektiösen Therapie gemäß Nr. AIT. 
Im Falle eines gegebenenfalls erforderlichen offenen Vorgehens  er-
folgt eine weitere Evaluation grundsätzlich drei bis sechs Monate nach 
Beendigung der Chirurgischen Therapie gemäß Nr. CPT. 
2. Die Dokumentation des klinischen Befunds umfasst die Sondie-
rungstiefen und die Sondierungsblutung, die Zahnlockerung, den Fur-
kationsbefall, den röntgenologischen Knochenabbau sowie die An-
gabe des Knochenabbaus in Relation zum Patientenalter (%/Alter). 
Die erhobenen Befunddaten werden mit den Befunddaten des Paro-
dontalstatus verglichen. Dem Versicherten wird der Nutzen der UPT-
Maßnahmen erläutert und es wird mit ihm das weitere Vorgehen be-
sprochen. 
3. Neben der Leistung nach Nr. BEV kann eine Leistung nach Nr. Ä1 in 
derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 
 
32 
32 
 
CPT Chirurgische Therapie 
a) je behandeltem einwurzeligen Zahn 
b) je behandeltem mehrwurzeligen Zahn 
1. Die Chirurgische Therapie erfolgt im Rahmen eines offenen Vorge-
hens und umfasst die Lappenoperation (einschließlich Naht und/oder 
Schleimhautverbände) sowie das supra-  und subgingivale Debride-
ment.  
2. Der Chirurgischen Therapie hat ein geschlossenes Vorgehen im Rah-
men der Antiinfektiösen Therapie vorauszugehen. Die zahnmedizini-
sche Notwendigkeit für ein offenes Vorgehen kann für Parodontien 
angezeigt sein, bei denen im Rahmen der Befundevaluation eine Son-
dierungstiefe von 6 mm oder mehr gemessen wird. 
3. Mit der Leistung nach Nr. CPT sind während oder unmittelbar danach 
erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107a abgegolten. 
 
 
22 
34 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
64 
UPT Unterstützende Parodontitistherapie  
a) Mundhygienekontrolle 
b) Mundhygieneunterweisung (soweit erforderlich) 
c) Supragingivale und gingivale Reinigung aller Zähne von anhaftenden 
Biofilmen und Belägen, je Zahn  
d) Messung von Sondierungstiefen und Sondierungsbluten 
e) Subgingivale Instrumentierung bei Sondierungstiefen von 4 mm oder 
mehr und Sondierungsbluten sowie an allen Stellen mit einer Sondie-
rungstiefe von 5 mm oder mehr, je einwurzeligem Zahn 
f) Subgingivale Instrumentierung bei Sondierungstiefen von 4 mm oder 
mehr und Sondierungsbluten sowie an allen Stellen mit einer Sondie-
rungstiefe von 5 mm oder mehr, je mehrwurzeligem Zahn 
g) Untersuchung des Parodontalzustands, die hierzu notwendige Doku-
mentation des klinischen Befunds umfasst die Sondierungstiefen und 
die Sondierungsblutung, die Zahnlockerung, den Furkationsbefall, 
den röntgenologischen Knochenabbau sowie die Angabe des Kno-
chenabbaus in Relation zum Patientenalter (%/Alter). Die erhobenen 
Befunddaten werden mit den Befunddaten der Untersuchung nach 
Nr. BEV oder nach Nr. UPT  d verglichen. Dem Versicherten werden 
die Ergebnisse erläutert und es wird mit ihm das weitere Vorgehen 
besprochen.  
1. Der UPT-Zeitraum beträgt zwei Jahre; in diesem Zeitraum sollen die 
Leistungen nach Nrn. UPT a, b, c, e und f regelmäßig erbracht wer-
den. Der UPT- Zeitraum beginnt am Tag der Erbringung der ersten 
UPT-Leistung. Im UPT-Zeitraum richtet sich die Frequenz der Erbrin-
gung der in Satz 1 genannten UPT-Leistungen nach dem festgestell-
ten Grad der Parodontalerkrankung: 
− Grad A: bis zu zweimal mit einem Mindestabstand von zehn 
Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leistung,  
− Grad B: bis zu viermal mit einem Mindestabstand von fünf  
Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leistung, 
− Grad C: bis zu sechsmal mit einem Mindestabstand von 
drei Monaten zur zuletzt erbrachten identischen UPT-Leis-
tung. 
 
18 
24 
 
3 
15 
 
 
5 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
65 
2. Die Leistung nach Nr. UPT d kann bei festgestelltem Grad B der Pa-
rodontalerkrankung zweimal erbracht werden, erstmals mit einem 
Mindestabstand von fünf Monaten zur Erbringung der ersten UPT-
Leistung, danach mit einem Mindestabstand von fünf Monaten ent-
weder zur zuletzt erbrachten Leistung nach Nr. UPT d oder zur Leis-
tung nach Nr.  UPT g. Die UPT -Leistung nach Nr. UPT d kann bei 
festgestelltem Grad C der Parodontalerkrankung viermal erbracht 
werden, erstmals mit einem Mindestabstand von drei Monaten zur 
Erbringung der ersten UPT-Leistung, danach mit einem Mindestab-
stand von drei Monaten entweder zur zuletzt erbrachten Leistung 
nach Nr. UPT d oder zur Leistung nach Nr. UPT g. Die Leistung nach 
Nr. UPT g kann mit einem Mindestabstand von zehn Monaten zur 
Erbringung der ersten UPT- Leistung einmal erbracht werden; bei 
Grad B mit einem Mindestabstand von fünf Monaten, bei Grad C mit 
einem Mindestabstand von drei Monaten zur zuletzt erbrachten Leis-
tung nach Nr. UPT d.  
3. Die Leistungen nach Nrn. UPT a bis g können über den UPT- Zeit-
raum von zwei Jahren hinaus verlängert werden, soweit dies zahn-
medizinisch indiziert ist. Die Verlängerung darf in der Regel einen 
Zeitraum von sechs Monaten nicht überschreiten. Im Verlänge-
rungszeitraum können die UPT- Leistungen unter Beachtung der 
Mindestabstände nach Ziffern 1 und 2 erbracht werden; die Mindest-
abstände für die jeweils ersten im Verlängerungszeitraum erbrach-
ten Leistungen beziehen sich dabei auf die innerhalb des UPT-Zeit-
raums zuletzt erbrachten identischen Leistungen. 
4. Neben der Leistung nach Nr. UPT b kann eine Leistung nach Nr. Ä1 
in derselben Sitzung nicht abgerechnet werden. 
5. Mit der Leistung nach Nr. UPT c sind während oder unmittelbar da-
nach erbrachte Leistungen nach den Nrn. 105, 107 und 107 a abge-
golten. 
 
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
66 
108 Einschleifen des natürlichen Gebisses zum Kauebenenausgleich und zur 
Entlastung, je Sitzung 
Eine Leistung nach Nr. 108 kann nicht im Zusammenhang mit konservie-
renden, prothetischen und chirurgischen Leistungen abgerechnet wer-
den. 
 
6 
111 Nachbehandlung im Rahmen der systematischen Behandlung von Paro-
dontopathien, je Sitzung 
Leistungen nach Nrn. 38 und 105 können nicht neben Leistungen nach 
Nr. 111 abgerechnet werden, soweit Maßnahmen in derselben Sitzung 
an derselben Stelle erfolgen. 
 
10 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
67 
Teil 5  Versorgung mit Zahnersatz und Zahnkronen 
In diesem Teil nicht aufgeführte Leistungen können nach den anderen Teilen abgerechnet wer-
den. 
18 Vorbereiten eines endodontisch behandelten Zahnes zur Aufnahme einer 
Krone, mit Verankerung im Wurzelkanal, 
a) durch einen konfektionierten Stift- oder Schraubenaufbau, einzeitig 
b) durch einen gegossenen Stiftaufbau, zweizeitig 
1. Eine Leistung nach Nr. 18 kann nur einmal je Zahn abgerechnet wer-
den. 
2. Neben einer Leistung nach Nr. 18 a kann eine Leistung nach Nrn. 
13 a oder b für das Vorbereiten eines zerstörten Zahnes zur Auf-
nahme einer Krone abgerechnet werden. 
3. Eine Leistung nach Nr. 18 kann nur in Verbindung mit Leistungen 
nach den Nrn. 20 und 91 abgerechnet werden. Ausnahmen sind zu 
begründen. 
4. Eine Leistung nach Nr. 18 kann, wenn die Voraussetzungen erfüllt 
sind, abgerechnet werden, auch wenn sie im Heil - und Kostenplan 
in der Gebührenvorausberechnung nicht angegeben war. 
 
 
50 
80 
19 Schutz eines beschliffenen Zahnes und Sicherung der Kaufunktion durch 
eine provisorische Krone oder provisorischer Ersatz eines fehlenden Zah-
nes durch ein Brückenglied 
1. Leistungen nach den Nrn. 19 und 21 können höchstens zweimal je 
Zahn abgerechnet werden. Im Heil - und Kostenplan können sie in 
der Gebührenvorausberechnung je Zahn nur einmal angesetzt wer-
den. 
2. Neben Leistungen nach den Nrn. 19 und 21 ist eine Leistung nach 
Nr. 23 für das Entfernen des provisorischen Schutzes nicht abrech-
nungsfähig. Dies gilt nicht für das Entfernen eines provisorischen 
Schutzes, der wie bei einer definitiven Versorgung fest einzementiert 
werden musste. 
 
 
19 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
68 
3. Für die provisorische Versorgung nach den Nrn. 19 und 21 ist grund-
sätzlich ein im direkten Verfahren hergestelltes Provisorium ausrei-
chend. 
4. Provisorische Versorgungen in den vom Gemeinsamen Bundesaus-
schuss festgelegten Ausnahmefällen sind nach der Nr. 19 abrech-
nungsfähig und bei der Abrechnung als Nr. 19i zu kennzeichnen. 
20 Versorgung eines Einzelzahnes durch 
a) eine metallische Vollkrone 
b) eine vestibulär verblendete Verblendkrone 
c) eine metallische Teilkrone 
Mit einer Leistung nach Nr. 20 sind folgende Leistungen abgegolten: Prä-
paration, ggf. Farbbestimmung, Bissnahme, Abformung, Einprobe, Ein-
zementieren, Kontrolle und Adjustierung der statischen und dynamischen 
Okklusion 
1. Einzelkronen als Schutz - und Stützkronen sind nach Nr. 20 abzu-
rechnen. 
2. Einzelkronen auf Implantaten sind in den vom Gemeinsamen Bun-
desausschuss festgelegten Ausnahmefällen nach den Nrn. 20 a/20 
b abrechnungsfähig und bei der Abrechnung mit i zu kennzeichnen. 
3. Die Präparation einer Teilkrone erfordert die Überkupplung aller Hö-
cker eines Zahnes. Die Präparation einer Teilkrone ist überwiegend 
supragingival und bedeckt die gesamte Kaufläche und somit sämtli-
che Höcker. 
 
148 
158 
187 
  
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
69 
21 Schutz eines beschliffenen Zahnes und Sicherung der Kaufunktion durch 
eine provisorische Krone mit Stiftverankerung 
1. Leistungen nach den Nrn. 19 und 21 können höchstens zweimal je 
Zahn abgerechnet werden. Im Heil - und Kostenplan können sie in 
der Gebührenvorausberechnung je Zahn nur einmal angesetzt wer-
den. 
2. Neben Leistungen nach den Nrn. 19 und 21 ist eine Leistung nach  
Nr. 23 für das Entfernen des provisorischen Schutzes nicht abrech-
nungsfähig. Dies gilt nicht für das Entfernen eines provisorischen 
Schutzes, der wie bei einer definitiven Versorgung fest einzementiert 
werden musste. 
3. Für die provisorische Versorgung nach den Nrn. 19 und 21 ist grund-
sätzlich ein im direkten Verfahren hergestelltes Provisorium ausrei-
chend. 
 
28 
22 Teilleistungen bei nicht vollendeten Leistungen nach den Nrn. 18 und 20: 
Präparation eines Zahnes: Halbe Bew.-Zahl nach  
 Nr. 20 oder Nr. 18 
weitere Maßnahmen: Dreiviertel der Bew.-Zahl  
 nach Nr. 20 
gegebenenfalls: Bew.-Zahl nach Nr. 18 
Soweit der Zahnarzt erklären kann, warum es nicht zur Vollendung der 
vorgesehenen Leistungen gekommen ist, vermerkt er dies im Rahmen 
der Abrechnung.  
 
24 Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion von Kronen 
a) Wiedereinsetzen einer Krone oder dergleichen 
b) Erneuerung oder Wiedereinsetzen einer Facette, einer Verblend-
schale oder dergleichen 
c) Abnahme und Wiederbefestigung einer provisorischen Krone nach 
der Nr. 19 oder 21 
1. Eine Leistung nach Nr. 24 c kann höchstens dreimal je Krone abge-
rechnet werden. Im Heil- und Kostenplan kann sie in der Gebühren-
vorausberechnung nicht angesetzt werden. 
 
25 
 
43 
 
7 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
70 
2. Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion von Einzelkronen 
auf Implantaten sind in den vom Gemeinsamen Bundesausschuss 
festgelegten Ausnahmefällen nach Nrn. 24 a, 24 b und 24 c abrech-
nungsfähig und bei der Abrechnung als Nr. 24 a i, 24 b i und Nr. 24 
c i zu kennzeichnen. 
89 Beseitigung grober Artikulations- und Okklusionsstörungen vor Eingliede-
rung von Prothesen und Brücken 
Eine Leistung nach Nr. 89 kann nur einmal je Heil- und Kostenplan abge-
rechnet werden. Sie kann nicht für das Einschleifen zur Aufnahme von 
Halte- und Stützvorrichtungen abgerechnet werden. Sie kann auch neben 
Leistungen nach den Nrn. 91 und 92 abgerechnet werden. 
 
16 
90 Versorgung eines Zahnes durch eine Wurzelstiftkappe mit Verankerung 
im Wurzelkanal mit Kugelknopfanker 
Mit einer Leistung nach der Nr. 90 sind folgende Leistungen abgegolten: 
Präparation der Kavität, Abformung, Einprobe, Einzementieren. 
Eine Leistung nach der Nr. 90 ist nur im Zusammenhang mit der Einglie-
derung einer Cover -Denture-Prothese bei einem Restzahnbestand von 
bis zu drei Zähnen je Kiefer abrechnungsfähig. 
 
154 
91 Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brücke, bei Verwendung 
von Teleskopkronen im Zusammenhang mit einer herausnehmbaren Pro-
these, – je Pfeilerzahn – 
a) Metallische Vollkrone 
b) Vestibulär verblendete Verblendkrone 
c) Metallische Teilkrone 
d) Teleskop-/Konuskrone 
e) Verwendung eines Geschiebes bei geteilten Brücken mit disparalle-
len Pfeilern zusätzlich zu den Nrn. 91 a bis c 
1. Mit den Leistungen nach den Nrn. 91 und 92 sind folgende Leistun-
gen abgegolten: Präparation, ggf. Farbbestimmung, Bissnahme, Ab-
formung, Einprobe, Einzementieren, Kontrolle und Adjustierung der 
statischen und dynamischen Okklusion. 
 
 
 
118 
128 
136 
190 
 
43 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
71 
2. Gegossene Einlagefüllungen als Brückenanker sind nicht abrech-
nungsfähig. 
3. Für die Erneuerung des Primär- oder Sekundärteils einer Teleskop- 
oder Konuskrone ist bei Neuanfertigung oder Wiederherstellung ei-
ner Prothese oder abnehmbaren Brücke die halbe Gebühr für die 
Nr. 91 d abzurechnen. 
92 Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brücke je Spanne 
Mit den Leistungen nach den Nrn. 91 und 92 sind folgende Leistungen 
abgegolten: Präparation, ggf. Farbbestimmung, Bissnahme, Abformung, 
Einprobe, Einzementieren, Kontrolle und Adjustierung der statischen und 
dynamischen Okklusion 
62 
93a Adhäsivbrücke mit Metallgerüst im Frontzahnbereich mit einem Flügel 
einschließlich der Präparation von Retentionen an dem Pfeilerzahn, Ab-
formung, Farbbestimmung, Bissnahme, Einprobe und adhäsive Befesti-
gung, Kontrolle und ggf. Korrekturen der Okklusion und Artikulation 
Zwei Adhäsivbrücken mit Metallgerüst mit jeweils einem Flügel zum Er-
satz von zwei nebeneinander fehlenden Schneidezähnen können nur bei 
Versicherten abgerechnet werden, die das 14., aber noch nicht das 
21. Lebensjahr vollendet haben. 
 
 
 
240 
93b Adhäsivbrücke mit Metallgerüst im Frontzahnbereich mit zwei Flügeln 
einschließlich der Präparation von Retentionen an den Pfeilerzähnen, Ab-
formung, Farbbestimmung, Bissnahme, Einprobe und adhäsive Befesti-
gung, Kontrolle und ggf. Korrekturen der Okklusion und Artikulation 
Eine Adhäsivbrücke mit Metallgerüst mit zwei Flügeln zum Ersatz von 
zwei nebeneinander fehlenden Schneidezähnen kann nur bei Versicher-
ten abgerechnet werden, die das 14., aber noch nicht das 21. Lebensjahr 
vollendet haben. 
 
 
 
 
 
 
 
335 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
72 
94a Teilleistungen nach den Nrn. 90 bis 92 bei nicht vollendeten Leistungen 
Präparation eines Ankerzahnes (Brückenpfeilers): Halbe Bew.-Zahl nach 
 den Nrn. 90 und 91 
Präparation eines Ankerzahnes (Brücken- 
pfeilers) mit darüber hinausgehenden  
Maßnahmen:  Dreiviertel der Bew.-Zahl  
 nach den Nrn. 90 und 91 
Sind nach der Funktionsprüfung der Brücken- 
anker weitere Maßnahmen erfolgt: Dreiviertel der Bew.-Zahl  
 nach Nr. 92 
Soweit der Zahnarzt erklären kann, warum es nicht zur Vollendung der 
vorgesehenen Leistungen gekommen ist, vermerkt er dies im Rahmen 
der Abrechnung.  
 
94b Teilleistungen bei nicht vollendeten Leistungen nach den Nrn. 93a und 
93b 
Präparation des Brückenpfeilers  
nach Nr. 93a: Halbe Bew.-Zahl  
 nach der Nr. 93a 
Präparation des Brückenpfeilers 
nach der Nr. 93a mit darüber  
hinausgehenden Maßnahmen: Dreiviertel der Bew.-Zahl  
 nach der Nr. 93a 
Präparation der Brückenpfeiler 
nach der Nr. 93b: Halbe Bew.-Zahl  
 nach der Nr. 93b 
Präparation der Brückenpfeiler 
nach der Nr. 93b mit darüber 
hinausgehenden Maßnahmen: Dreiviertel der Bew.-Zahl 
 nach der Nr. 93b 
Soweit der Zahnarzt erklären kann, warum es nicht zur Vollendung der 
vorgesehenen Leistungen gekommen ist, vermerkt er dies im Rahmen 
der Abrechnung.  
 
 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
73 
95 Maßnahmen zum Wiederherstellen der Funktion von Brücken und provi-
sorischen Brücken 
a) Wiedereinsetzen einer Brücke mit 2 Ankern 
b) Wiedereinsetzen einer Brücke mit mehr als 2 Ankern 
c) Erneuerung oder Wiedereinsetzen einer Facette, einer Verblend-
schale oder dergleichen 
d) Abnahme und Wiedereinsetzen einer provisorischen Brücke 
e) Wiedereingliederung einer einflügeligen Adhäsivbrücke 
f) Wiedereingliederung einer zweiflügeligen Adhäsivbrücke 
Eine Leistung nach der Nr. 95 d kann höchstens dreimal je Brücke abge-
rechnet werden.  
 
 
34 
50 
 
36 
18 
61 
85 
96 Versorgung eines Lückengebisses durch eine partielle Prothese ein-
schließlich einfacher Haltevorrichtungen 
a) zum Ersatz von 1 bis 4 fehlenden Zähnen 
b) zum Ersatz von 5 bis 8 fehlenden Zähnen 
c) zum Ersatz von mehr als 8 fehlenden Zähnen 
Mit einer Leistung nach Nr. 96 sind folgende Leistungen abgegolten: ana-
tomische Abformung (auch des Gegenkiefers), Bissnahme, Farbbestim-
mung, Einprobe, Eingliedern, Nachbehandlung. 
1. Ein fehlender Weisheitszahn ist als zu ersetzender, fehlender Zahn 
nur dann mitzuzählen, wenn sein Gebiet in die prothetische Versor-
gung einbezogen wird. Ist der Zahn 7 vorhanden, dann ist der Weis-
heitszahn nicht mitzuzählen. 
2. Die definitive Versorgung mit einer rein schleimhautgetragenen Pro-
these bedarf einer besonderen Begründung. 
 
 
57 
83 
115 
Zu Nrn. 96 - 100: 
Die zusätzliche Abrechnung von zahnärztlichem Honorar bei Anwendung besonde-
rer Abdruckverfahren ist nicht zulässig. 
 
97a Totale Prothese/Cover-Denture-Prothese im Oberkiefer 
Mit einer Leistung nach der Nr. 97a sind folgende Leistungen abgegolten: 
anatomische Abformung (auch des Gegenkiefers), Bissnahme, Farbbe-
stimmung, Einprobe, Eingliedern, Nachbehandlung. 
250 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
74 
Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatgetra-
gene Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesausschuss festgeleg-
ten Ausnahmefällen sind die Nrn. 97a und 97b abrechnungsfähig und bei 
der Abrechnung als Nr. 97a i und 97b i zu kennzeichnen. 
97b Totale Prothese/Cover-Denture-Prothese im Unterkiefer 
Mit einer Leistung nach der Nr. 97b sind folgende Leistungen abgegolten: 
anatomische Abformung (auch des Gegenkiefers), Bissnahme, Farbbe-
stimmung, Einprobe, Eingliedern, Nachbehandlung. 
Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatgetra-
gene Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesausschuss festgeleg-
ten Ausnahmefällen sind die Nrn. 97a und 97b abrechnungsfähig und bei 
der Abrechnung als Nr. 97a i und 97b i zu kennzeichnen. 
290 
98a Abformung mit individuellem oder individualisiertem Löffel, je Kiefer 
1. Eine Leistung nach Nr. 98a kann abgerechnet werden, wenn der üb-
liche Löffel nicht ausreicht. 
2. Eine Leistung nach Nr. 98a kann auch neben Kronen und Brücken, 
nicht jedoch neben einer Einzelkrone (Nr. 20), gerechnet je Kiefer, 
abgerechnet werden. 
3. Eine Leistung nach Nr. 98a kann neben den Nrn. 98b oder 98c für 
denselben Kiefer nur in den Fällen abgerechnet werden, in denen 
für die prothetische Versorgung eines zahnarmen Kiefers neben 
dem Funktionsabdruck für die Versorgung der noch stehenden 
Zähne durch Kronen eine Abformung mit individuellem Löffel vorge-
nommen werden muss. 
4. Wird ein individueller Löffel allein wegen der Verwendung bestimm-
ter Abformmaterialien angefertigt, ohne dass die Voraussetzungen 
nach Nr. 1 der Abrechnungsbestimmungen zu Nr. 98a vorliegen, 
können nur die Material - und Laboratoriumskosten abgerechnet 
werden. In diesen Fällen ist auf der Material- und Laborkostenrech-
nung zu vermerken: ohne Nr. 98a. 
 
 
29 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
75 
98b Funktionsabformung mit individuellem Löffel, Oberkiefer 
1. Leistungen nach Nr. 98b sind bei zahnlosem Kiefer und bei stark 
reduziertem Restgebiss – in der Regel bis zu drei Zähnen – abrech-
nungsfähig. 
2. Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatge-
tragene totale Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesaus-
schuss festgelegten Ausnahmefällen sind die Nrn. 98b und 98c ab-
rechnungsfähig und bei der Abrechnung als 98b i und 98c i zu kenn-
zeichnen. 
57 
98c Funktionsabformung mit individuellem Löffel, Unterkiefer 
1. Leistungen nach Nr. 98c sind bei zahnlosem Kiefer und bei stark 
reduziertem Restgebiss – in der Regel bis zu drei Zähnen – abrech-
nungsfähig. 
2. Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatge-
tragene totale Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesaus-
schuss festgelegten Ausnahmefällen sind die Nrn. 98b und 98c ab-
rechnungsfähig und bei der Abrechnung als 98b i und 98c i zu kenn-
zeichnen. 
76 
98d Intraorale Stützstiftregistrierung zur Feststellung der Zentrallage 
1. Eine Leistung nach der Nr. 98d ist nur neben der Leistung nach 
Nr. 97 (Totalprothese, Cover-Denture-Prothese) abrechnungsfähig, 
auch auf implantatgestützten Totalprothesen im Ober- und Unterkie-
fer, wenn die Lagebeziehung von Unterkiefer zu Oberkiefer mit ein-
facheren Methoden nicht reproduzierbar ermittelt werden kann. 
2. Material- und Laboratoriumskosten sind gesondert abrechnungsfä-
hig. 
3. Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatge-
tragene totale Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesaus-
schuss festgelegten Ausnahmefällen ist die Nr. 98d abrechenbar 
und bei der Abrechnung als Nr. 98d i zu kennzeichnen. 
23 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
76 
98e Verwendung einer Metallbasis in besonderen Ausnahmefällen, zu den 
Bewertungszahlen nach den Nrn. 97a oder b zusätzlich 
1. Eine Leistung nach der Nr. 98e ist nur in begründeten Ausnahmefäl-
len (z. B. Torus palatinus und Exostosen) abrechnungsfähig. Sie ist 
nicht abrechnungsfähig für Verstärkungs - und Beschwerungseinla-
gen (z. B. aus Silber-Zinn). 
2. Bei der Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine implantatge-
tragene totale Prothese in den vom Gemeinsamen Bundesaus-
schuss festgelegten Ausnahmefällen gemäß § 56 Abs. 2 SGB V in 
Verbindung mit der Zahnersatz-Richtlinie Nr. 36 ist die Nr. 98e in den 
unter Nr. 1 genannten Fällen abrechenbar und bei der Abrechnung 
als Nr. 98e i zu kennzeichnen. 
 
16 
98f Verwendung doppelarmiger Halte - oder einfacher Stützvorrichtungen 
oder mehrarmiger gebogener Halte- und Stützvorrichtungen zu den Be-
wertungszahlen nach Nr. 96 
zusätzlich je Prothese, nur abrechnungsfähig bei Interimsversorgung 
Die Verwendung von einarmigen Klammern ist in der Regel nicht indiziert. 
Die Verwendung von Halte-  und Stützvorrichtungen nach Nr. 98f ist mit 
der Gebühr nach Nr. 98g abgegolten. 
 
 
22 
98g Verwendung einer Metallbasis in Verbindung mit Halte- und Stützvorrich-
tungen – nicht bei Interimsprothesen – 
Die Verwendung von einarmigen Klammern ist in der Regel nicht indiziert. 
Die Verwendung von Halte-  und Stützvorrichtungen nach Nr. 98f ist mit 
der Gebühr nach Nr. 98g abgegolten. 
 
44 
98h Verwendung von gegossenen Halte- und Stützvorrichtungen, zu den Be-
wertungszahlen nach Nr. 96 oder Nr. 98g zusätzlich – nicht bei Interims-
prothesen – 
h/1 bei Verwendung von einer Halte- und Stützvorrichtung 
h/2 bei Verwendung von mindestens 2 Halte- und Stützvorrichtungen 
 
 
 
29 
50 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
77 
1. Eine Leistung nach der Nr. 98h ist eine ergänzende Position zur 
Leistung nach Nr. 96 und ist deshalb nur im Zusammenhang mit die-
ser Nummer abrechnungsfähig. 
2. Eine Leistung nach der Nr. 98h kann je Kiefer nur einmal abgerech-
net werden. 
99 Teilleistungen nach den Nrn. 96, 97 und 98 bei nicht vollendeten Leistun-
gen: 
a) Anatomischer Abdruck zur prothetischen Versorgung eines Kiefers 
b) Maßnahmen einschließlich der Ermittlung der Bissverhältnisse 
 Halbe Bew.-Zahl nach Nr. 96 oder 97 
c) Weitergehende Maßnahmen 
 Dreiviertel der Bew.-Zahl für die ges. Behandlung 
1. Leistungen nach den Nrn. 98a, b und c sind voll abrechnungsfähig, 
wenn die Abformung in ein Modell übertragen worden ist. 
2. In den Fällen der Nr. 99 c sind die Leistungen nach den Nrn. 98e, f, 
g und h vor der funktionsgerechten Eingliederung des Zahnersatzes 
zu Dreiviertel ihrer Bewertungszahl abrechnungsfähig. 
3. Ist bei Leistungen nach den Nrn. 98e, g und h noch keine Einprobe 
der Metallbasis erfolgt, ist die halbe Bewertungszahl dieser Num-
mern berechenbar. Nach Einprobe der Metallbasis sind auch vor ei-
ner eventuellen Bissnahme Dreiviertel der Bewertungszahl abrec h-
nungsfähig. 
4. Soweit der Zahnarzt erklären kann, warum es nicht zur Vollendung 
der vorgesehenen Leistungen gekommen ist, vermerkt er dies im 
Rahmen der Abrechnung.  
 
 
19 
100 Maßnahmen zum Wiederherstellen der Funktion oder zur Erweiterung ei-
ner abnehmbaren Prothese 
a) kleinen Umfanges (ohne Abformung) 
b) größeren Umfanges (mit Abformung) 
c) Teilunterfütterung einer Prothese 
d) Vollständige Unterfütterung einer Prothese im indirekten Verfahren 
e) Vollständige Unterfütterung einer Prothese im indirekten Verfahren 
einschließlich funktioneller Randgestaltung im Oberkiefer 
 
 
30 
50 
44 
55 
 
81 
Nr. Leistung Bewertungszahl 
 
78 
f) Vollständige Unterfütterung einer Prothese im indirekten Verfahren 
einschließlich funktioneller Randgestaltung im Unterkiefer 
Neben Leistungen nach Nr. 100 sind Leistungen nach Nr. 98a, b oder c 
nicht abrechnungsfähig. 
Leistungen nach Nr. 98f oder h sind neben Leistungen nach der Nr. 100 
abrechnungsfähig, wenn eine Prothese um eine entsprechende Halte-  
oder Stützvorrichtung erweitert wird oder beim Ersatz einer Halte - oder 
Stützvorrichtung eine Neuplanung erforderlich ist. 
Das Wiederbefestigen einer Halte- oder Stützvorrichtung kann nicht nach 
Nr. 98f oder h abgerechnet werden. 
Durch Leistungen nach der Nr. 100 sind Nachbehandlungen abgegolten. 
Maßnahmen zur Wiederherstellung von Wurzelstiftkappen sind nach 
Nr. 100 b abrechnungsfähig. 
Leistungen nach Nrn. 100 a und b können mehrfach oder nebeneinander 
nur abgerechnet werden, wenn die Wiederherstellung der Funktion oder 
die Erweiterung von abnehmbaren Prothesen nicht in einer Sitzung 
durchführbar ist. Das Gleiche gilt, wenn Leistungen nach Nr. 100 a oder 
b neben Leistungen nach Nrn. 100 c bis f erbracht werden. 
1. Für das Reinigen, Säubern und Polieren von Prothesen können den 
Krankenkassen keine Kosten berechnet werden. 
2. Leistungen nach Nrn. 100 e und f sind bei zahnlosem Kiefer und bei 
stark reduziertem Restgebiss – in der Regel bis zu drei Zähnen – 
abrechnungsfähig. 
3. Das Auffüllen eines Sekundärteleskops mit Kunststoffmassen bei ei-
ner Prothesenerweiterung ohne weitergehende Maßnahme ist nach 
Nr. 100 a abrechnungsfähig. 
4. Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion oder zur Erweite-
rung einer implantatgetragenen totalen Prothese sind in den vom 
Gemeinsamen Bundesausschuss  festgelegten Ausnahmefällen 
nach den Nrn. 100 a bis f abrechnungsfähig und bei der Abrechnung 
als Nrn. 100 a i bis 100 f i zu kennzeichnen. 
 
81 
 